METADATA

case_id: 96751a40a68e3c46b7bb9f4f9f4f897bf989c238

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058124

rol: 9150-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: MIRABET RUIZ YUNIRA/ADMIISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES UNO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en este procedimiento ordinario de declaración de indignidad, seguido ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes, bajo el Rol C-154-2024, caratulado “Escobar con Escobar”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, deducido por la parte demandada, contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Chillán, de veintisiete de febrero de dos mil veintiséis, que confirmó la resolución de treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco, que rechazó el incidente de abandono del procedimiento, sin costas.
Segundo: Que la impugnante de nulidad de fondo alega la infracción de los artículos 152, 430 y 432 del Código de Procedimiento Civil.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo conforme a derecho, con costas.

Tercero: Que el artículo 767 del Código de Procedimiento Civil admite el recurso de casación en el fondo contra sentencias definitivas inapelables, y sentencias interlocutorias inapelables cuando ponen término al juicio o hacen imposible su continuación, dictadas -en lo que interesa para el presente caso- por Cortes de Apelaciones, siempre que se hayan pronunciado con infracción de ley influyendo substancialmente en lo dispositivo del fallo.
Cuarto: Que, como puede advertirse, la sentencia impugnada por esta vía no presenta las características de aquéllas aludidas en el motivo precedente, toda vez que no es una sentencia definitiva, ni tampoco una interlocutoria que haya concluido el juicio, ni hecho imposible su prosecución; razón por la que el recurso de nulidad intentado no puede admitirse a tramitación.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en el fondo, interpuesto por el abogado Eduardo Tapia Díaz, en representación de la demandada, contra la sentencia de veintisiete de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 10.828-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
CA Chillán

Act/cff
Chillán, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
Visto:

Atendido el mérito de los antecedentes y lo dispuesto en los artículos 186 y 199 del Código de Procedimiento Civil, se confirma la resolución apelada de treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco.
Notifíquese.

En su oportunidad, devuélvase.
N°Civil-32-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Bulnes, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

VISTOS.

A folio 1, comparece doña CARMEN GLORIA ESCOBAR OLATE, cédula de

identidad número 10.580.213-7, jefa de operaciones, casada, domiciliada en calle

Valle del atardecer número 3839, departamento 204, comuna de Antofagasta;

DIONISIO ARNALDO ESCOBAR OLATE, cédula de identidad número 11.913.988-

0, maestro de sondaje, casado; MILA RUTH ESCOBAR OLATE, cédula de

identidad número 10.482.363-7, labores del hogar, casada; NELA DEL CARMEN

ESCOBAR OLATE, cédula de identidad número 6.521.072-K, labores del hogar,

casada; los últimos tres con domicilio en calle Diego Portales número 335, comuna

de Quillón; quienes en calidad de herederos legitimarios de su padre, don

HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, interponen demanda en juicio ordinario

en contra de doña MARÍA JAQUELINE ESCOBAR OLATE, cédula de identidad

número 8.807.612-5, dueña de casa, casada con JOSÉ IGNACIO ECHEVERRÍA

ESCOBAR, con domicilio en el sector Liucura Alto de la localidad de Cerro Negro,

dentro de la Comuna de Quillón, solicitando desde ya se declare a la demandada

indigna para suceder a don HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, por las

consideraciones de hecho y derecho que expone en su libelo pretensor, que de

manera principal se funda en la causal del art° 468 n° 3 y de manera subsidiaria

en la causal del art. 968 n° 2, ambas del código civil, con costas. ऀ

ऀA folio 20, comparece la demandada, doña MARÍA JAQUELINE ESCOBAR

OLATE, ya individualizada, quien por los fundamentos que expone en su

contestación solicitase rechace la demanda y deduce demanda reconvencional a

fin de que se declare la indignidad para suceder respecto del heredero, DIONISIO

ARNALDO ESCOBAR OLATE, cédula de identidad número 11.913.988-0, maestro

de sondaje, casado, fundado en la causal contemplada en el art. 968 N. 2 del

código civil, con costas.

ऀA folio 21, se evacua la replica por la demandante principal y contestación de la

demanda reconvencional solicitando su rechazo, con costas.

ऀA folio 23, se evacúa la duplica y replica de la demanda reconvencional.

ऀA folio 25, duplica de la demanda reconvencional.

A folio 32, llamadas las partes a conciliación esta no se produce.

A folio 33, se recibe la causa a prueba obrando la que rola en autos.

A folio 118, se cita a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

1°) Que comparece doña CARMEN GLORIA ESCOBAR OLATE, cédula de

identidad número 10.580.213-7; DIONISIO ARNALDO ESCOBAR OLATE, cédula

de identidad número 11.913.988-0; MILA RUTH ESCOBAR OLATE, cédula de

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

identidad número 10.482.363-7; NELA DEL CARMEN ESCOBAR OLATE, cédula

de identidad número 6.521.072-K; quienes en calidad de herederos legitimarios de

su padre, don HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, interponen demanda en

juicio ordinario en contra de doña MARÍA JAQUELINE ESCOBAR OLATE, cédula

de identidad número 8.807.612-5, casada con JOSÉ IGNACIO ECHEVERRÍA

ESCOBAR, todos individualizados, solicitando desde ya se declare a la

demandada indigna para suceder a don HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA,

por las consideraciones de hecho y derecho que a continuación pasamos a

exponer. LOS HECHOS. I. ANTECEDENTES GENERALES. Según se acreditará

en estos autos, los demandantes y la demandada somos todos hijos de don

HECTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, cédula de identidad número 3.376.805-

2, a quien nos referiremos en adelante, indistintamente, como “don Héctor” o

“nuestro padre”. Don Héctor nació el día 26 de septiembre del año 1932, durante

su vida se desempeñó en labores de la agricultura en la comuna de Quillón, en la

que crió a los intervinientes de estos autos y a otros hermanos más. En el

transcurso de sus años laborales nuestro padre adquirió una serie de propiedades

en las comunas de Quillón y Bulnes. Dentro de dichos bienes raíces, resalta un

inmueble denominado “Predio Fundo don Nano Liucura Alto”, ubicado en la

localidad de Cerro Negro, comuna de Quillón, el cual fue adquirido en el año 1992,

conforme a inscripción de dominio de fojas 181, número 193 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Bulnes del año 1992. El

comentado predio sirvió como domicilio y hogar de nuestro padre en sus días

venideros. En él se dedicó a labores de agricultura, viticultura y cría de animales.

En el año 2004, MARÍA JAQUELINE ESCOBAR OLATE, por iniciativa propia, se

trasladó a vivir al descrito predio de don Héctor, supuestamente con el objeto de

asumir su cuidado, sin perjuicio de que nuestro padre a sus 72 años mantenía su

autonomía para trabajar en el campo. Posteriormente, en el año 2010, la

demandada construyó una casa propia en el terreno de nuestro padre. Es a partir

de ese momento en el que comenzó una serie de manipulaciones y maltratos que

derivaron en atentados graves en contra de la vida, honor y bienes de don Héctor,

así como también omisiones de socorro que afectaron gravemente su salud física

y mental. Todo lo anterior culminó en una sentencia por violencia intrafamiliar

dictada en contra de la demandada en causa F-327-2022, el 24 de agosto de

2023. Apenas 9 días después, el 2 de septiembre de 2023, nuestro padre, don

Héctor, falleció. II.ऀMANIPULACIONES Y MALTRATO Desde la construcción de

su casa en el predio de nuestro padre, quien ya tenía cerca de 80 años de edad, la

demandada se propuso asumir progresivamente un mayor control sobre la vida de

don Héctor. Se preocupó de mantenerlo en su casa, alejado de la vivienda en la

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que ella habitaba con su cónyuge e hijo. Cada vez fue más usual para nuestro

padre tener que comer en soledad, puesto que su hija se iba a cenar a su casa,

sin invitarlo. A pesar de que ella se había comprometido a asumir su cuidado, que

fue la justificación para instalarse en un terreno que no le pertenecía, ella

frecuentemente lo dejaba en estado de abandono. En Informe Gerontológico,

rendido en la comentada causa de VIF, nuestro padre se refirió a los hechos

ocurridos a partir del año 2018 “me dejaba solo una semana, o más, se iba a

Concepción, llegando a estar dos semanas fuera, como me sentía con la salud

buena, continuaba haciendo todo solo, pero me cansaba, me caía muchas veces

al ir a ver los animales, comía mal. Luego comenzó a decaer mi salud y estaba, o

me sentía, solo gran parte del tiempo solo. Entonces empecé a pensar en morir,

sentía deseos de matarme con mi caballo”. Sin considerar que don Héctor ya

superaba los 80 años, la demandada le asignaba tareas de trabajo físico, tales

como regar la huerta y cuidar los animales, lo cual lo llevaba a caerse y enredarse

con alambres. Además, estas tareas se le ordenaban de forma intimidatoria y

violenta, comunicándose con él a gritos. Según Informe Psicológico Confidencial,

también rendido en causa de VIF, don Héctor señalaba que le decían que era “un

bueno para nada y que ya no servía para hacer las cosas”, un insulto claramente

motivado por la dificultad que una persona mayor de 80 años tiene para realizar

este tipo de labores. Más aún, nuestro padre debió afrontar estas vejaciones en

soledad y sin apoyo, dado que nuestra hermana se empeñó en alejar a sus otros

hijos de él, con el evidente fin de ocultar todas estas situaciones. Esto se puede

comprobar por medio del comentado Informe Gerontológico, que menciona al

respecto “don Héctor reconoce que fue ella (María Jaqueline) quien alejó a la

familia, resistiéndose a recibirlos en casa y generando conflictos de forma

constante, cambió las chapas de las puertas principales y cuando se le visitaba no

se movía de su lado”. La relación de esta circunstancia se reitera, en términos

similares, en Informe de CESFAM Dr. Alberto Gyrha Soto de Quillón, en que don

Héctor señala que su hija “no permitía que lo visitaran”. Todos los hechos

relatados nos fueron exitosamente ocultados por la demandada, hasta que, un día,

nuestro padre no resistió más. III. DENUNCIA DE MARIA ESCOBAR Y HECHOS

CONSTITUTIVOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Hastiado de los malos tratos,

don Héctor se comunicó por teléfono con su hija Carmen Gloria Escobar Olate,

demandante en esta causa, quien residía en Antofagasta, para comentarle acerca

del mal estado de salud en el que se encontraba. Ésta, a su vez, informó a los

demás miembros de su familia. Es así como la cónyuge de don Dionicio Arnaldo

Escobar Olate, también demandante, concurrió al lugar donde se encontraba don

Héctor, quien solicitó que lo llevara al Hospital. Cumpliendo su petición, nuestro

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

padre fue llevado al Hospital de Bulnes. Allí, debido a su delicado estado de salud,

fue derivado a un especialista en Concepción. En virtud del notorio descuido de la

demandada, quien se encontraba a cargo del cuidado de nuestro padre en esos

momentos, se presentó una denuncia el día 16 de noviembre de 2022, que dio

inicio a la tramitación de la causa F-327-2022, de ingreso en este Tribunal, por

actos constitutivos de violencia intrafamiliar. A través de distintos medios de

prueba, rendidos en dicha causa, pudo comprobarse que don Héctor no se

encontraba con sus controles de salud al día. Esto explica que, al momento de ser

retirado del lugar en el que se encontraba para que su cuidado fuera asumido por

su hijo Dionicio Arnaldo Escobar Olate, se comprobó que sufría de una serie de

patologías como daño renal grado 4-5, artrosis en una de sus caderas, problemas

en sus intestinos, con presencia de fecas en ellos. Increíblemente padecía de

sarna, escabiosis por contacto directo con animales, y de un estado de

desnutrición avanzado. Sobre el mismo punto, en visita domiciliaria realizada por

el CESFAM de Quillón, según consta en informe remitido por esta entidad al

Tribunal en la comentada causa, el propio don Héctor declaró que su hija “no lo

llevaba a sus controles de salud aludiendo que sus dolencias se trataban de la

vejez”. Esta actitud da cuenta de la poca importancia que la demandada le

asignaba al bienestar de su padre. En igual sentido, en Informe de Atención

Psicológica, elaborado por Mulli Salud Quillón, consta que nuestro padre se refirió

nuevamente sobre las negligencias de la demandada, señalando que “se

encontraba botado y no le daban agua”. IV.ऀLA DEMANDADA FUE

CONDENADA POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, POR SENTENCIA

EJECUTORIADA. La tramitación de la referida causa rol F-327-2022, seguida

ante este Tribunal, concluyó por medio de sentencia dictada el 22 de agosto de

2023. En ella se condenó a doña María Jaqueline Escobar Olate como autora de

violencia intrafamiliar en contra de su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña.

En dicho fallo, el Tribunal dio por acreditados una serie de hechos que constituyen

prueba fundante de la indignidad que se demanda en estos autos. Así las cosas,

la sentencia dio como un hecho establecido que la demandada incurrió en

negligencia y abandono en el cuidado de su padre. El considerando octavo se

refiere a dicha situación en los siguientes términos: “Que se han acreditado los

hechos de la denuncia, los que refieren decaimiento y situación de abandono y

negligencia respecto de la víctima por parte de la denunciada, por cuanto los

hechos denunciados son congruentes con la prueba rendida, especialmente la

documental allegada, los informes psicológicos y especialmente la prueba pericial

rendida por el curador”. El fallo incluso profundiza sobre la situación de abandono

a la que fue sometido nuestro padre al señalar “Asimismo podemos tener por

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

acreditado, que don Héctor pasaba largos tiempos en soledad, según da cuenta

informe gerontológico evacuado y según refiere la propia declaración prestada en

el tribunal en la que señala que antes de noviembre de 2022 lo cuidaba “una hija

pero me dejó botado, una nuera me recogió y ahí me tiene”.” Además, el Tribunal

estableció en la sentencia, como hecho probado, los problemas de salud que

afectaban a don Héctor al ser retirado de la custodia de la demandada,

disponiendo que “Por otra parte, ha resultado acreditado que a la época de los

hechos, noviembre de 2022, don Héctor no se encontraba con sus controles de

salud al día, sufría edema en una de sus piernas, patología que ya había sido

diagnosticada, daño renal en fase 4-5, por lo que tenía movilidad reducida,

presentaba artrosis en una de sus caderas, sarna, escabiosis por contacto directo

con animales y desnutrición avanzada como da cuenta la declaración de la

perito…”. Por otra parte, desde una perspectiva emocional, el Tribunal hizo énfasis

en su sentencia respecto del daño psicológico y las humillaciones a las que

demandada sometió a nuestro padre. Sobre el asunto la sentencia estableció “En

este punto, especialmente la pericia gerontológica da cuenta de indicadores de

violencia intrafamiliar y de daño asociado al mismo, específicamente trato hostil

por su hija, maltrato psicológico, enviarlo a realizar labores de cuidado de sus

animales las que no podía realizar atendida a su situación física, sensación de

inseguridad en su propia casa al permanecer solo y caerse de la cama en diversas

ocasiones, recibir gritos de su hija y su yerno el que no le hablaba por largo

tiempo, dejarlo comiendo solo, permanecer largos períodos solo sin hablar con

nadie, refugiándose en sus animales, ideación suicida, desear atentar contra su

vida y la de su caballo, intimidación mediante gritos y amenazas para enviarlo a

realizar sus tareas, cambio de chapas de la casa sin entender o recibir explicación

de la razón de ello, haberse sentido infantilizado y ridiculizado frente al grupo con

el cual se encontraba celebrando su cumpleaños…” V.ऀESTADO DE NECESIDAD

DE DON HÉCTOR AL MOMENTO DE LOS HECHOS. Para la adecuada

interpretación de los hechos es importante tener en consideración el estado de

necesidad, y consiguiente destitución, en la que se encontraba nuestro padre

durante los últimos años en los que estuvo al cuidado de la demandada. Como se

señaló, debido a un edema en sus piernas y que padecía de artrosis su movilidad

era bastante reducida. En el profusamente citado Informe Gerontológico se señala

claramente que “Cuando se incorpora al grupo familiar (es decir, cuando la familia

de su hijo Dionicio asume su cuidado), evidenciando un estado de necesidad

permanente y requiriendo asistencia en su cuidado personal, y en todas las

actividades de la vida diaria”. Lo anterior permite concluir que su estado de

necesidad físico, el auxilio que requería para realizar tareas cotidianas, estaba

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

presente desde mucho antes de que se trasladara a vivir con su hijo Dionicio. Esto

es de toda lógica, ya que ningún ser humano se torna absolutamente dependiente,

en los términos descritos, de forma tan repentina. A los 90 años era evidente que

nuestro padre requería de atención permanente, cuidados físicos y del afecto que

todo adulto mayor se merece, todo aquello que la demandada no fue capaz de

darle. A las limitaciones físicas recién descritas, debemos sumar la falta de liquidez

que afectaba a don Héctor, la mayoría de sus ingresos periódicos provenían de su

pensión en la Caja de Compensación de Asignación Familiar Los Héroes. Pues

bien, desde el año 2016 hasta el 2023 sus asignaciones previsionales fueron

siempre cobradas por doña María Jaqueline Escobar Olate, aquello puede

comprobarse por Informe de detalle de pagos, emitido por el organismo pagador.

Sobre el destino de estos dineros, nuestro padre señaló en Informe de CESFAM

de Quillón que su “hija tenía poder notarial para recibir el pago de su pensión, sin

embargo, él no recibía el dinero y tampoco compraba víveres, lo cambia de su

dormitorio a otro pequeño, no permitía que lo visitaran, además de malos tratos

verbales”. En consecuencia, debido a que nuestro padre no disponía de fondos

propios para poder satisfacer sus necesidades económicas, podemos afirmar que

también se encontraba en un estado de necesidad de carácter económico. Aunque

sus ingresos hayan sido percibidos por la demandada, en su calidad de cuidadora,

a partir de los hechos descritos en esta presentación no cabe más que concluir

que sus necesidades no fueron cubiertas por ella.

EL DERECHO

I.ऀLA INDIGNIDAD PARA SUCEDER. La indignidad para suceder a un difundo se

encuentra regulada en el Código Civil en sus artículos 961 y 968 a 979, en el título

primero, sobre definición y reglas generales de la sucesión por causa de muerte.

Si bien el legislador no ha definido expresamente el concepto de indignidad, el

profesor Ramón Meza Barros la describe como “Una sanción que consiste en

excluir de la sucesión a un asignatario, como consecuencia de haber cometido

actos que importan un grave atentado contra el difunto o un serio olvido de sus

deberes para con éste”. Al igual que las incapacidades para suceder, el artículo

961 dispone que la regla general es la dignidad de las personas para suceder, a

menos que una ley expresamente la haya declarado incapaz o indigna de hacerlo.

Por su parte, el artículo 968 del Código Civil señala expresamente: “Art. 968. Son

indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios: 1º. El que ha

cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este

crimen por obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla; 2º. El que cometió

atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya

sucesión se trata, o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada;

3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el estado de

demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la socorrió

pudiendo; 4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición testamentaria del

difunto, o le impidió testar; 5º. El que dolosamente ha detenido u ocultado un

testamento del difunto, presumiéndose dolo por el mero hecho de la detención u

ocultación.” II.ऀLA CAUSAL DEL ARTÍCULO 968 NUMERAL

A.ऀINCUMPLIMIENTO DEL DEBER DE SOCORRO Y EL ESTADO DE

DESTITUCIÓN El sentido del concepto “destitución”, exigido para la procedencia

de la causal de indignidad número 3 del artículo 968, del Código Civil, no ha sido

definido por el legislador, de tal forma diversos autores se han preocupado de

determinar el significado de esta palabra. El profesor Ramón Meza Barros la

reemplaza por “indigencia”, sugiriendo que la destitución se asocia con un estado

de necesidad de carácter económico. Por su parte, el profesor Ramón Domínguez

Águila se refiere al destituto como “el pobre, el abandonado”. Ambos autores, sin

embargo, no profundizan en el tratamiento de esta causal, tan relevante para la

resolución de esta causa. Con todo, el activo más relevante para determinar el

ámbito de aplicación de esta causal de indignidad es la publicación de León

Carmona Fontaine, titulada “El Desheredamiento, indignidades para suceder y

libertad de testar. Comentario a Gallo con Prosser, Scs Rol N°33.668-2019 ”. En

dicha obra, el autor comenta los pronunciamientos de distintos Tribunales de

Justicia, en el marco de una demanda reconvencional de indignidad para suceder

interpuesta por la causal de omisión de socorro. El jurista pone énfasis en el

alcance que se le puede reconocer al concepto de destitución en esta causal.

Sobre el asunto, sistematiza la interpretación que puede dársele en 2 posturas:

una estricta y una amplia. Por un lado, describe una postura de carácter amplio,

de interpretación más laxa, según la cual la destitución es “aquella que alcanza

también la carencia de medios económicos para hacer frente a dificultades

económicas importantes, y la necesidad de cuidados médicos o afectivos frente a

dificultades médicas o dolores emocionales graves”. Por otra parte, señala que la

interpretación estricta de la expresión destitución en esta causal sería aquella que

“consiste en la carencia de los medios económicos o de cuidados necesarios para

que el causante satisfaga sus necesidades vitales”. B.ऀAPLICACIÓN DEL

CONCEPTO DE DESTITUCIÓN AL CASO CONCRETO. Conforme a la doctrina

recién descrita, y los hechos relatados a lo largo de esta presentación, es evidente

que durante la ocurrencia de éstos nuestro padre se encontraba en un claro

estado de destitución. Como se relató en el numeral V, sus escasos ingresos eran

administrados por la demandada, de modo que él no disponía de dinero para

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

pagar los gastos asociados a sus necesidades vitales, sino que dependía de la

demandada para la satisfacción de aquellos. Mediante sentencia ejecutoriada en

causa F-327-2022 se acreditó que, al momento de ser retirado del cuidado de

doña María Jaqueline Escobar Olate, don Héctor se encontraba en un estado de

desnutrición avanzada, junto a una serie de otras enfermedades y padecimientos.

Él mismo relató a los distintos profesionales, que elaboraron informes en dicha

causa, cómo la demandada no le proveía de sus necesidades básicas, señalando

respecto de su pensión que ”no recibía el dinero y no compraba víveres” y que “se

encontraba botado y no le daban agua”. Es de conocimiento universal que un ser

humano requiere de un consumo diario de calorías e hidratación constante para

mantener sus funciones vitales esenciales. El acceso a dichos bienes, dígase

comida y agua, requiere de su compra, es decir, de dinero. Pero debido a que la

demandada se encargaba de administrar el dinero de nuestro padre, él dependía

de ella para la adquisición de dichos bienes. Siguiendo sobre el estado de

destitución, desde un punto de vista físico, nuestro padre también se encontraba

en el estado de dependencia que exige la comentada doctrina. El Informe

Gerontológico elaborado en la comentada causa por violencia intrafamiliar incluso

señala textualmente que “se evidencia un estado de necesidad permanente”

precisando que requería de asistencia “en todas las actividades de la vida diaria”.

Desde la perspectiva de los cuidados físicos, conforme a lo relatado en el numeral

III de los hechos, la desnutrición de don Héctor, el daño severo que presentaban

sus riñones y la presencia de fecas en el interior de sus intestinos demuestran que

sus cuidados necesarios no se realizaron o, al menos, lo fueron de una forma

profundamente negligente. En virtud de lo expuesto, no cabe duda de que la

situación en la que se encontraba don Héctor puede subsumirse en cualquiera de

las dos interpretaciones doctrinales del concepto de destitución recién expuestas.

Consiguientemente, las actitudes desplegadas por la demandada, en su calidad

de cuidadora, negligencia y abandono del cuidado de este adulto mayor,

constituyen una omisión de socorro de persona destituta, en los términos del

artículo 968 Nº3. III.ऀLA CAUSAL DEL ARTÍCULO 968 NUMERAL 2. A.ऀEL

CONCEPTO DE ATENTADO GRAVE Y LA NECESIDAD DE QUE ESTE CONSTE

EN SENTENCIA EJECUTORIADA. En esta hipótesis, legislador ha establecido

que no cualquier conducta es constitutiva de la sanción de indignidad, sino que

para su procedencia es necesario que los actos del heredero o legatario cuya

indignidad se demanda sean constitutivos de un “atentado grave” que puede

haberse dirigido alternativamente en contra de la vida, el honor o los bienes del

causante de cuya sucesión se trata. Debido a que el legislador no ha definido el

concepto de atentado grave, y que no existe otra disposición en el Código que

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

utilice esta expresión en términos similares, corresponde al juez de la instancia,

que conoce de la declaración de indignidad, considerando los fines de dicha

institución, determinar qué es lo que constituye un atentado grave. Además, la

conducta que el sentenciador debe apreciar, para calificarla de atentado grave o

no, debe componerse de hechos que hayan sido establecidos en una sentencia

ejecutoriada. B.ऀJURISPRUDENCIA SOBRE EL REQUISITO DE CONSTAR LOS

HECHOS EN SENTENCIA EJECUTORIADA. Debido a que, en la actualidad, la

indignidad es una materia poco debatida en Tribunales, la doctrina y jurisprudencia

sobre la misma son escasas. Sin embargo, existe un fallo reciente que aborda la

exigencia de sentencia ejecutoriada que requiere esta causal, explicando el

alcance del requisito, y que es de suma utilidad para la resolución de esta causa.

En causa Rol 18110-2015, nuestra Excelentísima Corte Suprema conoció de un

recurso de casación en el fondo, relativo a un juicio de cese de alimentos por

haber incurrido las alimentarias en conductas constitutivas de injuria atroz. Como

es bien sabido, a partir de la entrada en vigencia de la ley 19.585, la injuria atroz

se corresponde con las conductas descritas en el artículo 968 del Código Civil. En

particular, la demanda de cese de la obligación alimentaria se funda en la causal

descrita en el numeral 2 del artículo 968 del Código Civil. Sobre el asunto, la

sentencia ejecutoriada en virtud de la cual el demandante fundaba su pretensión

consistía en el fallo de una causa voluntaria en la que las demandas solicitaron

cambio de apellido, pretendiendo borrar el apellido de su padre alimentante. En el

fallo se estableció como hechos las declaraciones injuriosas proferidas por las

alimentarias en contra del alimentante las cuales, a su parecer constituyeron un

atentado grave en contra de su honor. Conociendo del recurso de casación en el

fondo, el máximo Tribunal debió determinar el alcance de la exigencia de

sentencia ejecutoriada contenida en el numeral 2 del artículo 968. Más

específicamente, si dicha exigencia implicaba que las conductas constitutivas de

atentado grave debían constar en una sentencia condenatoria de carácter penal, o

simplemente bastaba que su hubiesen acreditado en una sentencia firme, sin

importar su naturaleza. Con gran criterio, la Corte de Casación determinó que la

exigencia del artículo 968 Nº2, relativa a mediar una sentencia firme, no requiere

de una sentencia condenatoria por algún delito, sino únicamente que los hechos

que constituyen el atentado grave consten en una sentencia que tenga el carácter

de firme y ejecutoriada. De esta forma, nuestra excelentísima Corte Suprema

dispuso que: “El artículo 968 no describe conductas sino que define actitudes,

aspecto de suyo trascendente para resolver lo que se viene planteando, pues

forma parte del derecho sancionatorio, en general, su indefectible condición de

hacer recaer el castigo, claramente determinado, sobre una conducta, igualmente

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

descrita, lo que conduce a inferir que lo que el artículo 968 Nº2 pide a la sentencia

de su epílogo es que con ella se pueda probar el o los hechos y comportamiento

susceptibles de ser calificados como injuria atroz y no esta misma. Lo que ha de

fluir de la causa pretérita en que recayó la mentada sentencia firme, es el conjunto

de actos atentatorios.” C.ऀLA APLICACIÓN DE LA CAUSAL AL CASO

CONCRETO. En la descripción de los hechos de este libelo se ha relatado han

relatado extensamente las reprochables actitudes y tratos que la demanda tuvo

con don Héctor. Es un hecho establecido que la demandada no se preocupó de la

salud de nuestro padre, desplegando un cuidado de carácter negligente e incluso

abandonándolo por varios días. También lo es que minimizó sus dolencias físicas,

a pesar de las constantes insistencias de este. Todo esto derivó en que, al

momento de ser retirado de su cuidado, nuestro padre padecía de una serie de

dolencias y aflicciones. No podemos dejar de destacar el estado de desnutrición

avanzada en el que se encontraba. Como ha sido expuesto en reiteradas

ocasiones, el propio don Héctor relató, en informes psicológicos y médicos, que la

demandada no lo alimentaba y, en ocasiones, ni siquiera le proveía de agua. La

profunda negligencia de la demandada en su labor de cuidadora, que ella misma

se atribuyó, determinó que los padecimientos de don Héctor fueran de tal

magnitud que el Hospital de Bulnes debió derivarlo para recibir tratamiento

especializado en el Hospital Regional de Concepción. Lo anterior se suma a que

María Escobar Olate, en su afán de aislar a don Héctor del resto de su familia,

impidió que el resto de sus hijos tomáramos conocimiento de la gravedad de su

situación y desplegar actuaciones tendientes a remediarla. Sólo al momento de su

llamada el día 14 de noviembre de 2022, y luego de sus exámenes médicos,

pudimos tener cabal conocimiento de su situación, retirarlo del cuidado de la

demandada y entregarle el cuidado que él necesitaba y merecía. En definitiva,

actitud desplegada por la demandada, que consta en sentencia firme y

ejecutoriada de causa F-327-2023, es doblemente grave. Por una parte, su

cuidado negligente durante varios años impactó seriamente en el estado de salud

de don Héctor. Su deterioro y el estado avanzado de las patologías diagnosticadas

son directamente atribuibles a la conducta omisiva de la demandada, que no actuó

oportunamente para remediarlas. Por otra parte, su conducta también es grave

debido a que la demandada se preocupó activamente de aislar a don Héctor del

resto de la familia, limitando su contacto con estos actores. Ella dificultó nuestras

posibilidades de conversar con él por vía telefónica, imposibilitando la

comunicación por medios remotos. También, cerró con candados las puertas de

acceso, sin entregarnos llaves, complicando y controlando cualquier contacto

directo con nuestro padre. Las pocas veces en que se nos permitió conversar

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

personalmente con él, ella siempre estuvo presente, con el ahora claro objetivo de

evitar que don Héctor nos mencionara libremente el deplorable trato al que estaba

sometido. Todos estos obstáculos, erigidos por la demandada, nos impidieron

tomar cabal conocimiento de la situación de salud de nuestro padre. De haber

conocido estos hechos, habríamos podido otorgarle alimentación suficiente y

adecuada, acompañarlo a sus controles de salud pendientes y prevenir su

deterioro. Así las cosas, la conducta de la demandada puede resumirse en la

siguiente frase: Ella causó el deterioro de salud de don Héctor e impidió a otros

evitarlo. Este deterioro de salud fue de tal magnitud que nuestro padre falleció

menos de un año después de presentada la denuncia por violencia intrafamiliar.

En tales condiciones, si la conducta de la demandada produjo un deterioro de

salud importante en don Héctor, el cual poco tiempo después derivó en su deceso,

no queda más que concluir que su actitud constituye un atentado grave en contra

de la vida de nuestro padre, en los términos del artículo 968 numeral 3 del Código

Civil, que torna a la demandada en una persona indigna de suceder.

IV.ऀLEGITIMIDAD ACTIVA DE LOS ACTORES. Conforme a lo dispuesto por el

artículo 974 del Código Civil la indignidad debe ser declarada en juicio a instancia

de cualquiera de los interesados en la exclusión del heredero o legatario indigno.

Es nuestra calidad de herederos legitimarios de don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña, obviamente tenemos interés en la exclusión de la demandada de una

sucesión de la cual no merece pertenecer. Por tanto, ruega tener por presentada

demanda de declaración de indignidad en contra de doña MARIA JAQUELINE

ESCOBAR OLATE, ya individualizada, acogerla a tramitación y, en definitiva,

hacer a la acción deducida, resolviendo en la sentencia: A.ऀQue se declara a

doña MARIA JAQUELINE ESCOBAR OLATE, ya individualizada, indigna de

suceder a don HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA por haber incurrido en la

causal de indignidad contemplada en el artículo 968 numeral 3 del Código Civil.

B.ऀ EN SUBSIDIO. Que se declara a doña MARIA JAQUELINE ESCOBAR

OLATE, ya individualizada, indigna de suceder a don HÉCTOR ARNALDO

ESCOBAR ACUÑA por haber incurrido en la causal de indignidad contemplada en

el artículo 968 numeral 2 del Código Civil. C.ऀTodo lo anterior, con expresa

condenación en costas en caso de oposición.

2°) Que comparece don EDUARDO JAVIER TAPIA DÍAZ, abogado, correo

electrónico ejtapia@tapiaelorza.cl, en representación, según consta acreditado en

autos, de la demandada doña MARÍA JACQUELINE ESCOBAR OLATE, quien

contestando expone: Que vengo en contestar la demanda deducida en autos por

la contraria, esto es, por doña Carmen Gloria Escobar Olate, por don Dionisio

Arnaldo Escobar Olate, por doña Mila Ruth Escobar Olate, y por doña Nela del

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Carmen Escobar Olate, solicitando su total rechazo, con costas, por las siguientes

razones que paso a expresar: I.- ANTECEDENTES Y HECHOS PREVIOS. 1.-

Con fecha 2 de septiembre de 2023 en el Hospital de Bulnes falleció don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña, cédula de identidad 3.376.805-2, en ese entonces de 90

años y 11 meses de edad, viudo, pensionado y quien se desempeñaba en labores

de agricultura. El Señor Escobar Acuña era el padre de mi representada doña

María Jacqueline Escobar Olate y también de los demandantes doña Carmen

Gloria Escobar Olate, don Dionisio Arnaldo Escobar Olate, doña Mila Ruth

Escobar Olate, y doña Nela del Carmen Escobar Olate. Así S.S. mi representada

es hermana de doble conjunción de los demandantes. 2.- Desde el año 2004

hasta meses antes de su fallecimiento (concretamente hasta el 5 de abril de

2023), don Héctor Arnaldo Escobar Acuña vivió bajo los cuidados de su hija —

quien es mi representada— doña María Jacqueline Escobar Olate, en la casa que

este poseía en el llamado predio “Don Nano” en la localidad de Cerro Negro,

comuna de Quillón. Mi representada tenía un fuerte vínculo afectivo con su hoy

difunto padre como también lo tenía este último con el hijo de ella, don Samir

Echeverría Ignacio Escobar, a quien don Héctor Arnaldo Escobar Acuña lo quería

no sólo como nieto, sino “como a un hijo”. Entre todos ellos existió una fuerte

comunión familiar. 3.- Pocos meses antes del fallecimiento de don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, los demandantes iniciaron una agria disputa con mi representada

mediante una denuncia efectuada por la cónyuge de uno de ellos el día 16 de

noviembre de 2022 ante la 3ª comisaría de Carabineros de Chile de la localidad de

Bulnes y que derivó el 17 de noviembre de dicho año en una acción judicial ante el

tribunal de familia de la recién referida comuna (Juzgado de letras y Garantía de

Bulnes) correspondiente a la causa RIT F-327-2022, caratulada “Escobar con

Escobar”.- 4.- La referida causa RIT F-327-2022, (ingreso de familia) del Juzgado

de Letras y Garantía de Bulnes correspondió, en definitiva, a una denuncia por

“Violencia Intrafamiliar” efectuada por los mismos demandantes de autos en contra

de mi representada por el supuesto maltrato que esta habría cometido en contra

de su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Durante el curso o desarrollo de

dicho pleito —concretamente desde el 5 de abril de 2023— mi representada dejó

de tener bajo sus cuidados a su padre por una orden emanada de la juez que

sustanciaba dicha causa, quien desde entonces y hasta su muerte el día 2 de

septiembre de 2023 permaneció bajo los cuidados de los demandantes.

Finalmente, con fecha 24 de agosto de 2023, se dictó sentencia definitiva en dicha

causa donde se falló que: “se condena a doña María Jacqueline Escobar Olate

como autora de violencia intrafamiliar de carácter psicológico ejercida contra su

padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, a la sanción de: I)ऀPago de una multa

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de dos Unidades tributarias Mensuales (UTM) a beneficio del gobierno regional del

domicilio del denunciante…; II)ऀademás, a la medida accesoria prevista en las

letras a) y b) del artículo 9 de la ley Nº 20.066 por el plazo de 1 año, este es las de

obligación de abandonar el hogar que comparte con la víctima …” y III)ऀademás,

a la medida accesoria prevista en la letra d) de la citada norma consistente en la

asistencia obligatoria a programas terapéuticos o de orientación familiar…” 5.- En

contra de la referida sentencia de 24 de agosto de 2023 mi representada decidió

no apelar o impugnarla mediante recursos legales, pues justo en ese intertanto

(ocho días posterior a su dictación) el 2 de septiembre de 2023 falleció don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña en el Hospital de Bulnes por causas naturales propias de

la edad y su condición de salud. Así las cosas, mi representada pese a no estar de

acuerdo con dicha sentencia y en sostener hasta hoy su completa inocencia de los

hechos que se le acusaron, al estar embargada en medio el dolor y el duelo por la

pérdida de su padre, y por la afrenta e ignominia cometida por sus hermanos de

no permitirle darle un último adiós en el funeral, le fue psíquicamente imposible el

estar pendiente de dicha acción judicial. 6.- Tan sólo 6 días después del

fallecimiento don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, su hijo Dionicio Arnaldo Escobar

Olate, quien fue uno de los denunciantes en contra de mi representada en la ya

referida causa de familia RIT F-327-2022, y que también es uno de los

demandantes de la presente causa de estos autos, solicitó ante la oficina de

Quillón del Servicio Registro Civil e Identificación la posesión efectiva de los

bienes que componen la herencia intestada de don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña. En dicha solicitud se señaló como herederos de la herencia a: doña Nela

del Carmen Escobar Olate, cédula de identidad Nº 6.521.972-k; a doña Mila Ruth

Escobar Olate, cédula de identidad Nº 10.482.363-7; a mi representada doña

María Jacqueline Escobar Olate, cédula de identidad Nº 8.807.612-5; a doña

Carmen gloria Escobar Olate, cédula de identidad 10.580.213-7; a don Juan

Carlos Escobar Olate, cédula de identidad Nº 10.534.378-7; a Dionicio Arnaldo

Escobar Olate, cédula de identidad Nº 11.913.988-0, todos estos en calidad de

hijos(as) del difunto don Héctor Arnaldo Escobar Acuña; y a don Héctor Ariel

Escobar Guzmán, cédula de identidad Nº 16.009.372-2 y a doña Luz María

Escobar Guzmán, cédula de identidad Nº 16.282.695-5, estos 2 últimos en calidad

de nietos del referido difunto, por el derecho de representación que tienen de Saúl

Ariel Escobar Olate, cédula de identidad Nº 7.249.159-9, anteriormente fallecido el

28 de abril de 2015. Asimismo, en el inventario de los bienes señalados en dicha

solicitud de posesión efectiva efectuada por Dionicio Arnaldo Escobar Olate

estaban los siguientes bienes que pertenecieron a don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña: “1) Mesa subterránea doble 4 nichos cementerio cerro negro 2.5 x 2.5 (5)

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

m2 ingreso 652 de fecha 01-03-1991: valorado en $317.260; 2)ऀAcciones y

derechos propiedad agrícola de comuna de Quillón, rol 1101-630, inscrito a fojas

2350 Nº 1414 del año 2009: valorado en $ 6.184.971; 3)ऀAcciones y derechos

propiedad no agrícola de comuna de Bulnes rol 103-19, inscrito a fojas 2350 Nº

1414 del año 2009 del CBR de Bulnes: valorado en $ 5.484.562; 4)ऀAcciones y

derechos propiedad agrícola de comuna de Quillón, rol 1101-521, inscrito a fojas

2350 Nº 1414 del año 2009: valorado en $ 2.582.877; 5)ऀAcciones y derechos

propiedad agrícola rol 1100-363, inscrito a fojas 2350 Nº 1414 del año 2009 del

CBR Bulnes: valorado en $ 7.431.787; 6)ऀCuotas e Participación en COPELEC,

certificado 29261,ऀvalorado en $ 880.938”; 7.- Una vez ya concedida la posesión

efectiva y emitido el certificado, mi representada recién pudo tomar conocimiento

de esta situación y advirtió que dentro de los bienes que conformaban el inventario

faltaba incorporar 2 bienes que eran de su padre: El predio Santa Matilde, rol Nº

1100-362 de la comuna de Quillón, cuyo dominio se encontraba inscrito a fojas

290 Nº 215, del Registro de Propiedad de Bulnes del año 2005; y el Lote Siete

Buena Esperanza, rol Nº 3101-15 de Quillón, cuyo dominio se encontraba inscrito

a fojas 290 Nº 215, Registro de Propiedad de Bulnes del año 2005. Ante esta

situación, mi representada concurrió al Conservador de Bienes Raíces de Bulnes

a corroborar si en los hechos había un error en el en el inventario de los bienes

confeccionado por su hermano Dionicio Escobar para obtener el certificado de la

posesión efectiva ya referida, y mayúscula fue su sorpresa cuando se enteró —

revisando los títulos en el Registro de Propiedad— que con fecha 8 de julio de

2023, es decir un mes y medio antes del fallecimiento de don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, cuando estaba al cuidado de los demandantes y en medio de la

tramitación de la causa RIT F-327-2022, este concurrió con su hijo don DIONISIO

ARNALDO ESCOBAR OLATE (demandante en estos autos y en la referida causa

RIT F-327-2022 contra mi representada) a la cuarta Notaría de Chillán de don Luis

Eduardo Álvarez Díaz a venderle y transferirle los recién referidos 2 inmuebles en

la suma de $25.000.000 y de $10.000.000 respectivamente, o a un valor total de

treinta y cinco millones de pesos ($35.000.000). Las citadas escrituras públicas de

compraventa de dichos predios dejaron constancia que el precio se pagó “con

anterioridad” a la fecha del 8 de julio de 2023. Asimismo, en dichos contratos

consta que no hay firma de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña “porque no sabe

firmar”, no obstante, en su cédula de identidad si consta su firma. 8.- En paralelo

a todo esto, mi representada se enteró que junto con la denuncia presentada por

sus hermanos de violencia intrafamiliar RIT F-327-2022 donde la denunciaban por

malos tratos en contra de su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, su

hermano Dionicio Arnaldo Escobar Olate también presentó ante el mismo Juzgado

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de letras y Garantías de Bulnes una DEMANDA DE INTERDICCIÓN POR

DEMENCIA en contra de su padre el día 23 de marzo de 2023. Dicha causa está

hasta el día de hoy invisible al público general en el portal del Poder Judicial

(oficina Judicial Virtual). El día 22 de mayo de este 2024, mi representada tuvo

acceso a todo el e-book de dicho expediente Rol C- 102-2023 (donde no era

parte) donde el propio Dionicio Arnaldo Escobar Olate señaló en su demanda: “Mi

padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña…presenta alteración en su memoria, en

diversas áreas como lenguaje, juicio, razonamiento, desorientación y alteraciones

conductuales. El demandado (don Héctor Arnaldo Escobar Acuña) tiene una

demencia senil, deterioro cognitivo…” “…La incapacidad absoluta impide a la

persona afectada (don Héctor Arnaldo Escobar Acuña) por ella desarrollar por si

solo cualquier clase de acto con trascendencia jurídica…” “…En consecuencia el

demandado no se encuentra en condiciones de ejercer los derechos civiles de que

es titular, ni de actuar válidamente en la vida jurídica” 9.- Desde la presentación

de la demanda de interdicción por demencia por parte de Dionicio Escobar Olate

en contra de su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña el día 23 de marzo de

2023 hasta el fallecimiento de este último ocurrido el 2 de septiembre de 2023

nunca hubo un curador ad- litem designado, notificado y que aceptara ejercer

dicho cargo. Tampoco hubo alguna gestión por darle curso progresivo a dicha

demanda de interdicción por parte del abogado del demandante desde el día en

que se proveyó el 6 de abril de 2023 hasta la fecha del 8 de julio de 2023, fecha

en que Dionicio Escobar Olate concurrió con su padre Héctor Arnaldo Escobar

Acuña a la Notaría de Chillán de don Luis Eduardo Álvarez Díaz a que le este

vendiera y cediera el predio Santa Matilde, rol Nº 1100-362 de la comuna de

Quillón y el Lote Siete Buena Esperanza, rol Nº 3101-15 de la comuna de Quillón.

10.- Así las cosas, luego de todo lo descrito, llegamos a este litigio donde los

demandantes presentaron esta demanda donde piden a VS. que se declare que

mi representada doña María Jacqueline Escobar Olate es indigna para suceder a

su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña por las causales de art. 968 número 3

del Código civil, esto es por haber incumplido el deber de socorro de este último o

“haberlo dejado en estado de destitución o de necesidad permanente”; y, en

subsidio, que se declare por S.S. que mi representada es indigna para suceder a

su padre por las causales del art. 968 número 2 del Código Civil, esto es, “por

atentado grave contra la vida, el honor o los bienes” de este último. II.-

CONSECUENCIAS Y CONCLUSIONES A PARTIR DE LOS HECHOS PREVIOS

RECIÉN DESCRITOS Y MALA FE DE LA CONTRARIA. 1.- A partir de los hechos

relatados en capítulo I de este libelo, queda de manifiesto lo siguiente: Los

demandantes, todos hermanos de mi representada, viendo el vínculo afectivo que

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ella tenía con don Héctor Arnaldo Escobar Acuña empezaron a tener

desavenencias con ella. En razón de esto se concertaron y (junto con la ayuda de

la cónyuge de uno de ellos) formularon una denuncia de violencia intrafamiliar por

supuestos malos tratos que mi representada habría cometido en contra de su

padre. A partir de los hechos relatados, esto no era más que un ardid o

maquinación de mala fe para obtener una orden judicial de alejamiento de mi

representada respecto de su padre de tal forma que —además— este quedara

luego, atendida su avanzada edad, al cuidado de los demandantes. Ya una vez

que don Héctor Arnaldo Escobar Acuña estuvo al cuidado de sus hijos que fueron

los denunciantes en la causa de violencia intrafamiliar contra mi representada,

antes de dictarse sentencia en la misma, lo llevaron apenas pudieron a una

notaría (pocos días antes de su muerte) para que vendiera y cediera el dominio

pleno de 2 predios que eran parte de su patrimonio a su hijo Dionicio Arnaldo

Escobar Olate (denunciante y ahora también demandante de autos). 2.- Como

consecuencia de lo anterior, quedó al desnudo lo que realmente se quería:

perjudicar el patrimonio hereditario para la sucesión de don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, de la cual es parte mi representada, faltando hoy 2 inmuebles que

pertenecieron a el, como así también el dinero producto de dichas ventas (el que

no consta en cuentas de ahorro, cuentas corrientes, ni en dinero en efectivo, como

tampoco figura en el inventario de bienes de la posesión efectiva). El daño

patrimonial efectivamente causado a los herederos de don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña por dichas ventas simuladas supera los $45.000.000. Por contrapartida, el

denunciante de violencia intrafamiliar contra mi representada, don Dionicio Arnaldo

Escobar Olate ha incrementado su patrimonio, con 2 inmuebles y no constando

haber efectivamente pagado una suma de $45.000.000.- 3.- A la fecha de la

fecha del 8 de julio de 2023, cuando Dionicio Arnaldo Escobar Olate estaba al

cuidado de su padre de más de 90 años de edad y fue con el a la Notaría de

Chillán Luis Eduardo Álvarez Díaz a que le vendiera y cediera el dominio de 2

predios de la comuna de Quillón ya mencionados en el presente libelo, ya había

presentado una demanda de interdicción por demencia en contra de su padre,

señalando que este último: “no está en condiciones de actuar válidamente en la

vida jurídica”. III.- RESPECTO DE LAS IMPUTACIONES FORMULADAS POR LA

CONTRARIA: Esta parte rechaza categóricamente todas las imputaciones que la

contraria formula en su demanda respecto de “MANIPULACIONES Y MALTRATO”

que mi representada doña María Jacqueline Escobar Olate habría cometido

supuestamente en contra de su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. No es

efectivo que mi representada hubiera dejado a su padre en estado de abandono ni

tampoco lo hubiera dejado en un “estado de necesidad” o “estado de necesidad

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

económica”. IV.- EN CUANTO A LA ACCIÓN PRINCIPAL DE INDIGNIDAD PARA

SUCEDER INTERPUESTA EN CONTRA DE DOÑA MARÍA JACQUELINE

ESCOBAR OLATE, EN VIRTUD DE LA CAUSAL DEL ARTÍCULO 968 NUMERAL

3 DEL CÓDIGO CIVIL ARGUMENTOS PARA RECHAZAR LA DEMANDA: 1.- No

es efectivo que mi representada doña María Jacqueline Escobar Olate incumpliera

el deber de socorro de su padre y que lo dejara en un “estado de destitución”, sea

material, afectivo o económico. Al contrario, mi representada fue la única hija de

un total de siete (7) hijos que tuvo don Héctor Arnaldo Escobar Acuña que decidió

hacerse cargo de los cuidados afectivos y materiales que su padre tuvo, a partir

del año 2004 hasta el año de su muerte (2023). Mi representada siempre procuró

mantener a su padre en sus controles de salud, higiene, alimentación, vestimenta,

darle cobijo, cariño y afecto. 2.- De hecho, tal era la confianza que don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña tenía depositada en mi representada que el 9 de agosto

de 2022, le otorgó libre y voluntaria un mandato para que lo represente y se

hiciera cargo de la administración de sus bienes. Dicho mandato fue otorgado

mediante escritura pública ante el Notario Público de Talcahuano con asiento en la

comuna de Hualpén don Ricardo Salgado Sepúlveda, repertorio No 1515-22, y en

el cual quedó constancia que el mandante concurrió a firmarlo en pleno uso de sus

facultades mentales, de acuerdo con certificado médico, emitido por la Dra. Paula

Robles Villagrán, de fecha 29 de junio de 2022 el que quedó protocolizado bajo el

Nº 440-2022. 3.- Por “estado de destitución”, entenderemos, según señala el

profesor Ruz Lártiga, “la hipótesis en las que la persona encontrándose

imposibilitada física o moral o concretamente enferma, aunque disponga de los

medios materiales para sanarse (acceso a la salud pública o privada) necesita de

otro para hacerlo”. (Gonzalo Ruz Lártiga, Explicaciones de Derecho Civil,

sucesiones y liberalidades, Tomo VI, año 2014, página 140.), lo cual nunca ocurrió

en la especie como se probará. Quedó de manifiesto que físicamente don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña tanto en 2022, como en 2023 concurrió por sus propios

medios a firmar en las notarías diversos documentos donde suscribió mandatos

y/o compraventas de inmuebles presencialmente, por tanto, no ha estado

imposibilitado física o moralmente. Así en la especie, nunca existió tal estado de

destitución que alega la contraria y por tanto, debe ser rechazada la acción de

indignidad intentada en contra de mi representada por la causal del numeral 3 del

artículo 968 del Código Civil. V.- EN CUANTO A LA ACCIÓN SUBSIDIARIA DE

INDIGNIDAD PARA SUCEDER INTERPUESTA EN CONTRA DE DOÑA MARÍA

JACQUELINE ESCOBAR OLATE, EN VIRTUD DE LA CAUSAL DEL ARTÍCULO

968 NUMERAL 2 DEL CÓDIGO CIVIL. ARGUMENTOS PARA RECHAZAR LA

DEMANDA: 1.- No es efectivo que mi representada hubiera cometido un

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

“atentado grave” en contra de su padre, su honor o sus bienes. 2.- Como señala

la contraria en su libelo, “la indignidad” para suceder es una materia poco debatida

en Tribunales, en la doctrina y la jurisprudencia. Pero justamente dicha escasa

jurisprudencia es categórica en explicar que es dable a entender por “atentado

grave” contra el causante: Se refiere a delitos graves que herederos hubieran

cometido contra sus causantes tal como asesinato o intento de cometer una

acción delictiva o criminal de esta naturaleza, como por ejemplo ocurrió con la

demanda presentada por el hijo un causante en contra de la cónyuge del profesor

Nibaldo Villegas Gutiérrez. Este mediático caso (ampliamente difundido en todos

los medios de comunicación del país), consistió en el asesinato y

descuartizamiento de Señor Villegas por parte de quien fuera su cónyuge Johanna

Hernández. El primer Juzgado civil de San Miguel, en causa Rol C-489-2020, en

función del delito consumado de parricidio cometido por Johanna Hernández

acogió la demanda de indignidad para suceder a Nibaldo Villegas y la ordenó a

restituir la herencia del difunto a la parte demandante en razón de lo establecido

en el artículo 974 del Código civil. 3.- En la especie, mi representada doña María

Jacqueline Escobar Olate, (a diferencia del caso referido del profesor Nibaldo

Villegas difundido por la prensa) nunca ha cometido un crimen o delito en contra

de su padre, su honor o bienes. La labor de cuidado de un adulto mayor —como lo

de fue en el caso de su padre— tuvo las complejidades normales del día a día,

como también le ocurre a la mayoría de la gente que se hace cargo del cuidado de

sus padres adultos mayores pues es una labor desgastante física y mentalmente,

donde también mi representada debía realizar, sin mayor ayuda de tercera

personas, las labores propias de su hogar, compras de víveres, aseo del hogar,

etc., y por lo mismo dicha labor evidentemente pudo no haber estado exenta de

ciertos errores o fallos que a cualquier humano le pueden ocurrir en circunstancias

normales del diario vivir. Pero ello no implica, un ánimo, una conducta o un afán de

haber buscado perjudicar, abandonar o cometer un atentado grave en contra de

don Héctor Arnaldo Escobar Acuña: En concreto, la sentencia de la causa RIT F-

327-2022, caratulada “Escobar con Escobar del Juzgado de letras y Garantía de

Bulnes, justamente es clara en señalar que a doña María Jacqueline Escobar

Olate se la condena al pago de una multa, (2 UTM, equivalentes en ese entonces

a $126.398), lo que es propio de una falta (no crimen o simple delito), justamente

por su menor gravedad. Así las cosas, no se cumple con el presupuesto señalado

en el art. 968 número 2 del Código civil pues claramente no existió un “atentado

grave” por parte de María Jacqueline Escobar Olate en contra de su padre. 4.-

Lo anterior es plenamente concordante con lo que ha señalado parte importante

de la doctrina en la materia: Juan Andrés Orrego Acuña sostiene que debe existir

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

sentencia criminal condenatoria para que se del presupuesto de la norma del art.

968 número 2 del Código civil (Vid. en

https://www.juanandresorrego.cl/assets/pdf/apu/ap_8/Sucesorio

%201%20(concepos fundamentales).pdf) Asimismo afirma que “La expresión

“atentado” se ha entendido como alusiva a la comisión de un delito. Pero, además,

debe ser “grave”. Y afectar tres bienes jurídicos de la víctima: su vida (por ejemplo,

homicidio tentado o frustrado, lesiones graves), su honor (calumnia, incesto,

violación) o sus bienes (robo, estafa)”. Meza Barros en tanto manifiesta que “en el

juicio civil la sentencia criminal como medio de prueba único para justificar la

causa de indignidad” (MEZA BARROS, Manual de sucesión por causa de muerte y

donaciones entre vivos, N. 64). Un estudio posterior que vuelve sobre la historia

del establecimiento de estas normas se inclina por admitir que es suficiente la

prueba en sede civil (BARRIENTOS, “Alcance de la causal de indignidad del

artículo 968, 2º CC”, en Estudios de Derecho Civil VI, 2011, p. 201-208), pero

siempre acreditando la gravedad de la conducta o delito cometido.- María Sara

Rodríguez sostiene, en tanto, que “la sentencia condenatoria penal facilita

enormemente la prueba civil” (Vid. En

https://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=907837&Path=/0D/DA/) 5.-

Por último S.S. sobre este punto en particular, para corroborar los hechos

alegados por mi parte, consta que en el Certificado de Antecedentes de doña

María Jacqueline Escobar Olate de fecha de hoy otorgado por el Servicio de

Registro Civil e Identificación, NO REGISTRA CONDENAS, NI TAMPOCO

condenas por actos de violencia intrafamiliar, como también sin anotaciones. 6.-

En consecuencia, en la especie, la acción subsidiaria debe ser rechazada por no

cumplirse el presupuesto fáctico señalado por la causal del numeral 2 del artículo

968 del Código Civil, en contra de mi representada. Por lo que pide se sirva tener

por contestada la demanda deducida por la contraria en todas sus partes,

rechazándose tanto en la acción principal como la subsidiaria, con expresa

condena en costas.

3°) Que compareciendo en representación de doña MARÍA JACQUELINE

ESCOBAR OLATE, en su calidad de heredera de su padre don HECTOR

ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, cédula de identidad Nº 3.376.805-2, deduce

demanda reconvencional en contra de los demandantes de estos autos, esto es

en contra de doña Carmen Gloria Escobar Olate, cédula de identidad Nº

10.580.213-7; en contra de don Dionisio Arnaldo Escobar Olate, cédula de

identidad Nº 11.913.988-0; en contra de doña Mila Ruth Escobar Olate, cédula de

identidad Nº 10.482.363-7, y en contra de doña Nela del Carmen Escobar Olate,

ya individualizados, para que se declare la indignidad para suceder de DIONICIO

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://www.juanandresorrego.cl/assets/pdf/apu/ap_8/Sucesorio%201%20(concepos
https://www.juanandresorrego.cl/assets/pdf/apu/ap_8/Sucesorio%201%20(concepos
https://www.elmercurio.com/legal/movil/detalle.aspx?Id=907837&Path=/0D/DA/

ARNALDO ESCOBAR OLATE, ya individualizado, a su padre difunto don

HECTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, cédula de identidad Nº 3.376.805-2,

fallecido el 2 de septiembre de 2023 en Bulnes, en virtud de la causal contemplada

en el artículo 968 número 2 del Código Civil, por las siguientes consideraciones,

hechos y fundamentos de derecho que pasaré a exponer a continuación: I.- EL

DERECHO: 1.- La indignidad para suceder a un difundo se encuentra regulada en

el Código Civil en sus artículos 961 y 968 a 979, en el título primero, sobre

definición y reglas generales de la sucesión por causa de muerte. Si bien el

legislador no ha definido expresamente el concepto de indignidad, el profesor

Ramón Meza Barros (Meza Barros, R. Manual de la sucesión por causa de muerte

y donaciones entre vivos. Editorial Jurídica (2010). Página 24.) la describe como

“Una sanción que consiste en excluir de la sucesión a un asignatario, como

consecuencia de haber cometido actos que importan un grave atentado contra el

difunto o un serio olvido de sus deberes para con éste”. 2.- Al igual que las

incapacidades para suceder, el artículo 961 dispone que la regla general es la

dignidad de las personas para suceder, a menos que una ley expresamente la

haya declarado incapaz o indigna de hacerlo. Por su parte, el artículo 968 del

Código Civil señala expresamente: “Art. 968. Son indignos de suceder al difunto

como herederos o legatarios: 2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el

honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de

cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se

pruebe por sentencia ejecutoriada; 3.- Como hemos dicho en lo principal de este

escrito, una parte de la doctrina ha manifestado que se requiere acreditar esta

causal de gravedad con una sentencia condenatoria en sede penal, pero también

un sector de la doctrina moderna ha sostenido que se podría acreditar esta causal

en un juicio civil, que puede ser la propia sentencia que se dicte en el juicio de

indignidad (BARRIENTOS, “Alcance de la causal de indignidad del artículo 968, 2º

CC”, en Estudios de Derecho Civil VI, 2011, p. 201-208), pero siempre acreditando

la gravedad de la conducta, como por ejemplo injuria grave. I.- HECHOS: 1.-

Como se relató en lo principal de este escrito, DIONICIO ARNALDO ESCOBAR

OLATE, presentó ante el Juzgado de Letras y Garantías de Bulnes una demanda

de interdicción por demencia en contra de su padre don HECTOR ARNALDO

ESCOBAR ACUÑA, cédula de identidad Nº 3.376.805-2 el día 23 de marzo de

2023 correspondiente al expediente judicial civil Rol C- 102-2023 señalando al

tribunal: “Mi padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña…presenta alteración en su

memoria, en diversas áreas como lenguaje, juicio, razonamiento, desorientación y

alteraciones conductuales. El demandado (don Héctor Arnaldo Escobar Acuña)

tiene una demencia senil, deterioro cognitivo…” “…La incapacidad absoluta impide

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

a la persona afectada (don Héctor Arnaldo Escobar Acuña) por ella desarrollar por

sí solo cualquier clase de acto con trascendencia jurídica…” “…En consecuencia

el demandado no se encuentra en condiciones de ejercer los derechos civiles de

que es titular, ni de actuar válidamente en la vida jurídica” 2.- Luego el Sr.

DIONICIO ARNALDO ESCOBAR OLATE, mientras se desarrollaba el proceso del

juicio de interdicción, el día 8 de julio de 2023, (3 meses después de presentada

dicha demanda, y sólo poco más de 1 mes previo al fallecimiento de don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña) fue con su padre hasta la notaría de Chillán de Chillán de

don Luis Eduardo Álvarez Díaz para que le vendiera, cediera y transfiriera el pleno

dominio de 2 inmuebles consistentes en a) el predio Santa Matilde, rol Nº 1100-

362 de la comuna de Quillón, cuyo dominio se encontraba inscrito a fojas 290 Nº

215, del Registro de Propiedad de Bulnes del año 2005; y b) el Lote Siete Buena

Esperanza, rol Nº 3101-15 de Quillón, cuyo dominio se encontraba inscrito a fojas

290 Nº 215, Registro de Propiedad de Bulnes del año 2005. 3.- En la venta de

los 2 inmuebles recién citados se pactó que el precio fue en la suma de

$25.000.000 y de $10.000.000 respectivamente, a cada uno de ellos, o —de otro

modo—a un valor total de treinta y cinco millones de pesos ($35.000.000). Las

citadas escrituras públicas de compraventa de dichos predios dejaron constancia

que el precio se pagó “con anterioridad” a la fecha del 8 de julio de 2023.

Asimismo, en dichos contratos consta que no hay firma de don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña “porque no sabe firmar”, no obstante, en su cédula de identidad si

consta su firma. 4.- Después del fallecimiento de don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña, en el inventario de bienes del certificado de la posesión efectiva quedó de

manifiesto que nunca existió el pago del dinero (total de $35.000.000) producto de

las compraventas recién referidas, con lo cual Dionicio Arnaldo Escobar Olate, se

aprovechó del estado de su padre, de más de 90 años de edad, para que le

transfiera el dominio de 2 inmuebles que eran parte importante de su patrimonio y

sin pagar efectivamente una contraprestación en dinero, y todo esto habiendo

dicho ante un tribunal de la República que su padre “no puede actuar válidamente

en la vida jurídica” 5.- En tales condiciones, queda de manifiesto que hubo una

actuación del Sr. Dionicio Arnaldo Escobar Olate que constituye una injuria en los

términos de la norma citada, que tuvo el carácter de grave por entender que la

finalidad era invalidarlo, para apropiarse de sus bienes, de modo que tales

antecedentes permiten tener por probada la causal de desheredamiento por haber

cometido injuria grave en contra de la persona o los bienes del difunto don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña. 6.- En concreto, en el contexto de lo indicado, las

aseveraciones efectuadas por Dionicio Arnaldo Escobar Olate en la referida

demanda de interdicción implicaron para el causante —y para su hija y heredera

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

doña María Jacqueline Escobar Olate— un gran daño, perjuicio y afectación en

varios sentidos: a) Moral: derivado del padecimiento, tristeza y sufrimiento

derivado del hecho de percatarse de la conducta e intenciones de aquel hijo que

NUNCA se había hecho cargo de los cuidados de él. b) De su honra u honor: al

sindicársele a don Héctor Arnaldo Escobar Acuña como una persona demente,

depresiva, fuera de sus cabales, manipulable, difusa, mentalmente enferma,

emocionalmente enferma, y finalmente, abandonada por su familia. c) De sus

bienes: se le intentó inhabilitar de la administración de los mismos, pero el mismo

actor que pretendió dicha acción de interdicción, luego—una vez que tuvo a su

cuidado a su padre— va con el a una notaría a que le transfiera los bienes más

valiosos que tenía, sin pagar nada a cambio efectivamente. Luego, una vez que

Dionisio Escobar Olate ya tuvo asegurado el dominio de los 2 predios ubicados en

Quillón, recién referidos en párrafos precedentes, continuó ignorando a su padre

como lo hacía hace años, y lo dejó morir días más tarde, supuestamente bajo “su

cuidado y custodia”. Por tanto, por lo expuesto y normas citadas, Pido a VS. se

sirva tener por deducida demanda convencional en contra de los actores de estos

autos, esto es en contra de doña Carmen Gloria Escobar Olate, de don Dionisio

Arnaldo Escobar Olate, de doña Mila Ruth Escobar Olate, y de doña Nela del

Carmen Escobar Olate, todos ya individualizados, para que se declare la

indignidad de don Dionisio Arnaldo Escobar Olate para suceder a su padre don

Héctor Arnaldo Escobar Acuña, por haber incurrido en la causal contemplada en el

artículo 968 número 2, del Código civil, con condena en costas.

ऀ4°) Que comparece MANUEL JOSE TRONCOSO HERNANDEZ, abogado, por

los demandantes principales y contesta demanda reconvencional interpuesta por

doña María Jaqueline Escobar Olate en contra de sus representados doña

Carmen Gloria Escobar Olate, don Dionisio Arnaldo Escobar Olate, doña Mila Ruth

Escobar Olate y doña Nela del Carmen Escobar Olate, solicitando su total rechazo

con costas en virtud de los argumentos que a continuación pasa a exponer: 1.

ANTECEDENTES GENERALES: En primer lugar, es efectivo que mi representado

don Dionicio Arnaldo Escobar Olate suscribió dos escrituras públicas de

compraventa con su padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, éstas encuentran

debidamente inscritas en el Conservador de Bienes Raíces de Bulnes. Dichas

escrituras fueron otorgadas dando pleno cumplimiento a la legislación vigente y,

en consecuencia, dan cuenta de actos válidos a la luz del derecho. Teniendo en

consideración que el objeto de la demanda reconvencional versa sobre

declaración de indignidad para suceder, no es posible cuestionar en estos autos la

validez de los contratos referidos en el párrafo precedente, pues para ello la

contraria debería haber ejercido la acción de nulidad respecto de dichos contratos,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

lo que no ha sucedido. Como consecuencia de lo expuesto, la alegación acerca de

que dicha compraventa se hizo “sin pagar nada a cambio” no podrá ser discutida

en estos autos, por tratarse de un hecho ajeno a aquellos en los que se funda la

acción efectivamente impetrada por la contraparte. En segundo lugar, es efectivo

que mi representado don Dionicio Arnaldo Escobar Olate interpuso demanda de

interdicción por demencia en contra de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, en

causa Rol C-102-2023 de ingreso en este Tribunal. Es importante señalar que

dicha causa prácticamente no tuvo movimiento, puesto que en ella nunca se

notificó al curador ad litem y, en lo que importa para acreditar los hechos

constitutivos de la causal contenida en el artículo 968 N°2 del Código Civil, en

dichos autos no existe sentencia judicial ejecutoriada. Esta parte manifiesta su

absoluto y total rechazo a las conspiraciones sin fundamento vertidas por la

contraria en su demanda reconvencional, las cuales constituyen afirmaciones

irracionales de un supuesto complot de mis representados en el marco de una

acción judicial en la que, según la propia jurisprudencia y doctrina citada por la

contraparte, los hechos en que el Tribunal debe basarse para calificar la

concurrencia de la causal deben constar en una sentencia judicial ejecutoriada,

sentencia que la actora no posee porque no existe. 2. El DERECHO: 2.1. SOBRE

LA CAUSAL DE INDIGNIDAD DEL ARTÍCULO 968 N°2. La indignidad para

suceder a un difundo se encuentra regulada en el Código Civil en sus artículos

961 y 968 a 979, en el título primero, sobre definición y reglas generales de la

sucesión por causa de muerte. Si bien el legislador no ha definido expresamente

el concepto de indignidad, el profesor Ramón Meza Barros la describe como “Una

sanción que consiste en excluir de la sucesión a un asignatario, como

consecuencia de haber cometido actos que importan un grave atentado contra el

difunto o un serio olvido de sus deberes para con éste”. Al igual que las

incapacidades para suceder, el artículo 961 dispone que la regla general es la

dignidad de las personas para suceder, a menos que una ley expresamente la

haya declarado incapaz o indigna de hacerlo. Por su parte, el artículo 968 del

Código Civil señala expresamente: “Art. 968. Son indignos de suceder al difunto

como herederos o legatarios: 2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el

honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de

cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se

pruebe por sentencia ejecutoriada;” Tanto la doctrina como la jurisprudencia están

de acuerdo en que para la concurrencia de la causal es necesario Uno) Debe

existir un atentado grave, y, Dos) Meza Barros, R. Manual de la sucesión por

causa de muerte y donaciones entre vivos. Editorial Jurídica (2010). Página 24.

Los hechos que constituyen dicho atentado deben constar en una sentencia

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ejecutoriada. Al respecto, si bien la jurisprudencia tradicionalmente había exigido

que dicha sentencia ejecutoriada fuese de carácter penal, en la actualidad la

Excelentísima Corte Suprema señaló en fallo de causa Rol 18110-2015 que para

la declaración de indignidad los hechos susceptibles de ser calificados como

“atentado grave” simplemente deben constar en una sentencia ejecutoriada, sin

importar el carácter civil o penal de la misma. En consecuencia, si bien pueden

existir discrepancias en torno a la naturaleza de la sentencia ejecutoriada por la

que debe probarse el atentado grave, lo cierto es que existe unanimidad

jurisprudencial y doctrinal en cuanto a que la causal debe probarse mediante una

sentencia ejecutoriada. 2.2. LA DOCTRINA CITADA POR LA CONTRARIA EXIGE

SENTENCIA JUDICIAL EJECUTORIADA. La propia doctrina citada por la

contraria, en virtud de la cual sería posible acreditar la causal en comento en el

mismo juicio de indignidad no dice aquello. En su obra, el profesor Marcelo

Barrientos Zamorano defiende la posibilidad de valerse de una sentencia

ejecutoriada, de carácter civil, para probar el “atentado grave” en el juicio de

indignidad. Así, en las conclusiones de su trabajo el autor señala “Las

disposiciones del derecho restitutorio de daños del Código austriaco y su alcance

se referían tanto al derecho de actos ilícitos civiles como penales. No es necesario

en el artículo 540 del Código austriaco que haya habido una sentencia penal

anterior ejecutoriada a la declaración de indignidad. Luego, tampoco debiera

exigirse esta circunstancia en la aplicación del artículo 968 N°2 del Código Civil,

bastando solo una sentencia civil que se asimile a la causal de atentado grave

contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de

su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que

dicho atentado se pruebe por sentencia. BARRIENTOS, “Alcance de la causal de

indignidad del artículo 968 N°2 del Código Civil, en Estudios de Derecho Civil VI

Jornadas Nacionales de Derecho Civil Olmué 2010 (2011), p 201-208

ejecutoriada.” (Página 208). Como puede apreciarse, el autor ningún momento

postula que los hechos constitutivos de la causal puedan probarse en el mismo

juicio de indignidad. CONCLUSIONES. En virtud de lo expuesto, es claro que los

hechos en los que debe fundarse la causal del artículo 968 N°2 del Código Civil

deben constar en una sentencia judicial ejecutoriada. En su escrito de demanda

reconvencional la actora realiza una serie de acusaciones sin fundamento, las

cuales no podrán ser acreditadas en este juicio, en primer lugar porque algunas no

dicen relación con la acción intentada y, en segundo, porque ninguna de las

falaces imputaciones que realiza constan en una sentencia firme, penal o civil. La

propia doctrina citada por la demandante reconvencional, con el objeto de

modificar la exigencia probatoria fijada por el legislador en comentado artículo 968

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

N°2, precisamente señala que los hechos que configuran la causal acreditarse

mediante una sentencia ejecutoriada. Así las cosas, es claro que la demanda

reconvencional de autos carece absolutamente de fundamentos, tanto fácticos

como legales, siendo una acción temeraria por lo que esta parte solicitará

expresamente su rechazo con costas. Por tanto, ruega tener por contestada

demanda reconvencional, solicitando su rechazo en todas y cada una de sus

partes, con expresa condena en costas.

5°) Que evacuando la réplica comparece don MANUEL JOSE TRONCOSO

HERNANDEZ, abogado, por sus representados quien señala: Haciéndome cargo

únicamente aquello que constituye el objeto de esta litis, esto es, si los hechos

alegados por esta parte en su escrito de demanda son constitutivos de la

declaración de indignidad para suceder, respecto de la demandada, vengo en

evacuar réplica en virtud de los argumentos que se señalan a continuación: A.

Respecto de la acción principal por el artículo 968 N°3 del Código Civil: Estimamos

que el concepto de “destitución” en esta materia debe entenderse conforme a lo

señalado por el autor León Carmona Fontaine, quien lo define como “aquella que

alcanza también la carencia de medios económicos para hacer frente a

dificultades económicas importantes, y la necesidad de cuidados médicos o

afectivos frente a dificultades médicas o dolores emocionales graves.”1 En

consecuencia, la destitución, además de abarcar la imposibilidad física y psíquica

de la persona, debe también circunscribirse a las condiciones económicas del

destituto. La imposibilidad física de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña consistía

precisamente en su necesidad de controles médicos periódicos y asistencia

permanente en su cuidado personal y actividades de la vida diaria. Por mucho que

la demandada declare la existencia de un supuesto afecto mutuo entre ella y don

Héctor Arnaldo Escobar Acuña, lo cierto es que en sentencia condenatoria de

causa Rol F-327-2022, este Tribunal tuvo por acreditados la existencia de un

“decaimiento y situación de abandono y negligencia respecto de la víctima” por

parte de la demandada. Tuvo, además, por acreditada la existencia de conductas

de negligencia en el cuidado de su don Héctor Arnaldo Escobar Acuña en lo que

se refiere a controles médicos, higiene, suministro de medicamentos y

alimentación adecuada. Por otra parte, se acreditará en estos autos la

dependencia económica que don Héctor Arnaldo Escobar Acuña mantenía

respecto de la demandada, principalmente configurada por el hecho de que era

ella quien recibía directamente su pensión de la Caja de Compensación y

Asignación Familiar Los Héroes. B. Respecto de la acción subsidiaria por el

artículo 968 N°2 del Código Civil: Conforme a jurisprudencia de la Excelentísima

Corte Suprema en causa Rol 18110-2015, el artículo 968 N°2 del Código Civil

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

simplemente exige para la declaración de indignidad que los hechos susceptibles

de ser calificados como “atentado grave” consten en una sentencia ejecutoriada,

sin importar el carácter civil o penal de la misma. La calificación de la gravedad de

los hechos que consten en dicha sentencia le corresponde al Tribunal, pudiendo

declarar la indignidad para suceder respecto de un parricidio con cobertura

nacional, como es el mencionado caso de Nibaldo Villegas, así como respecto de

dos jóvenes que cuyas declaraciones injuriosas en contra de su padre constan en

una sentencia ejecutoriada de cambio de nombre, como ocurre en la mencionada

sentencia de causa Rol 18110-2015. En lo particular, esta parte estima que los

hechos acreditados en la sentencia de violencia intrafamiliar Rol F-327-2022,

relativos a la negligencia de la demandada en el cuidado de su padre y al maltrato

psicológico del que don Héctor Arnaldo Escobar Acuña fue víctima constituyen

efectivamente un “atentado grave”, conforme fue señalado en el escrito de

demanda. Por lo que ruega tener por evacuado el trámite de réplica.

6°) Que evacuando la dúplica de la demanda principal comparece don

EDUARDO JAVIER TAPIA DÍAZ, abogado, y refiere: Por medio del presente acto

vengo en evacuar el traslado para la dúplica, ratificando todos hechos y

circunstancias, y argumentos de derecho expuestos por mi parte en la

contestación de la demanda de fecha 28 de agosto de 2024 (a folio 15 de este

cuaderno). POR TANTO, pido a VS. se sirva por evacuado el traslado para la

dúplica. Duplica demanda reconvencional.

ऀ7°) Que comparece la demandante reconvencional y en su réplica, ratifica todo

lo expuesto en la demanda reconvencional respecto de las circunstancias de la

causal de indignidad del Sr. Dionicio Escobar Acuña para suceder a su difunto

padre el Sr. Héctor Escobar Acuña.

8°) Que comparece la demandante principal y a través de su abogado

evacuando la dúplica de la demanda reconvencional, ratifica lo señalado en la

contestación de la demanda de folio 21 y hace presente que el peso de probar los

hechos en que se funda su acción y su gravedad, en la forma señalada en el

artículo 968 N°2 del Código Civil, deberá recaer exclusivamente en la parte

demandante reconvencional.

9°) Que se recibió la causa a prueba por el término legal, fijándose como

hechos substanciales, pertinentes y controvertidos sobre los cuales deberá versar,

los siguientes; Respecto de la demanda principal: 1.- Efectividad de haber

incurrido la demandada en actos que constituyan un atentado grave contra la vida,

el honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas

específicas en que dichos actos habrían consistido; época de los mismos; y si

respecto de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada. 2.- Hechos y

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

circunstancias que configuren respecto de la demandada de autos la causal de

indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña,

contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. En cuanto a la demanda

reconvencional: 3.- Efectividad de haber incurrido la demanda reconvencional,

Dionicio Arnaldo Escobar Olate, en actos que constituyan un atentado grave

contra la vida, el honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar

Acuña. Conductas específicas en que dichos actos habrían consistido; época de

los mismos; y si respecto de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada.

10°) Que a fin de acreditar los fundamentos de su pretensión la

demandante principal rinde los siguientes medios de prueba:

Documental:

A folio 56, copia del Duplicado del Certificado de posesión efectiva de

causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, copia de certificado de antecedentes

de doña María Jacqueline Escobar Olate otorgado por el Servicio de Registro civil

e Identificación; e-book de causa de interdicción por demencia Rol C-102-2023 del

Juzgado de letras y Garantía de Bulnes

A folio 49, 1. Copia autorizada de inscripción de fojas 181, número 193 del

Registro de Propiedad de 1992 del Conservador de Bienes Raíces de Bulnes. 2.

Sentencia definitiva pronunciada con fecha 24 de agosto de 2023, en causa Rol F-

327-2022, seguida ante el Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes, en la que se

condena a María Jaqueline Escobar Olate por violencia intrafamiliar. 3. Informe

Gerontológico de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, de fecha 3 de agosto de

2023, elaborado por la Trabajadora Social de la Corporación de Asistencia Judicial

de la Región del Ñuble, doña Candice de Fátima Muñoz Villalobos. Informe fue

rendido como prueba pericial en causa Rol F-327-2022, seguida ante el Juzgado

de Letras y Garantía de Bulnes y fue reconocido por su emisora en audiencia de 9

de agosto de 2023 (artículo 346 N°2 Código de Procedimiento Civil). 4. Informe

Psicológico Confidencial de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, de fecha 22 de

abril de 2023, elaborado por la Psicóloga de Mulli Salud Quillón, doña Carla

Gajardo Ávila. 5. Informe Tribunal respecto de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña,

de fecha 8 de agosto de 2023, elaborado por María del Pilar Roa Jarpa,

Trabajadora Social del CESFAM Dr. Alberto Gyhra Soto. Informe fue ordenado

mediante oficio por este Tribunal en causa Rol F-327-2022. 6. Informe de Atención

Psicológica de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña, de fecha 27 de enero de 2023,

elaborado por la Psicóloga de Mulli Salud Quillón, doña Carla Gajardo Ávila. 7.

Detalle de pagos de la Caja de Compensación Los Héroes al beneficiario don

Héctor Arnaldo Escobar Acuña, firmado por el subgerente de negocios de la Caja

de Compensación Los Héroes, don Luis Donoso Pérez.

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A folio 59, 1) Certificado de nacimiento de Samir Ignacio Echeverría

Escobar, hijo de la demandada Jaqueline Escobar Olate. 2) Capturas de pantalla

de Perfil de LinkedIn de Samir Ignacio Echeverría Escobar, donde se indican los

años en que cursó estudios y cuando comenzó a ejercer su oficio. 3) Solicitud

3803 presentada a la Ilustre Municipalidad de Quillón, presentada con fecha 19-3-

2025. Esta requiere información acerca proyectos de PRODESAL que figuren a

nombre de don Héctor Arnaldo Escobar Acuña (padre de ambas partes del juicio).

4) Respuesta de PRODESAL Quillón a solicitud 3803, de fecha 20-3-2025. Esta

señala que NO EXISTEN proyectos de PRODESAL a nombre de don Héctor

Arnaldo Escobar Acuña desde el año 2019 en adelante, a diferencia de lo

señalado por la testigo en su declaración;

Folio 71, percepción documental del demandado.

Testimonial.

1.- Juana Amelia Araya Padilla, cédula de identidad N° 15.165.191-7,

labores del hogar, domiciliado en Villa Ebenezer, calle Volcán Villarrica N° 51,

Quillón. En cuanto a la demanda principal al punto de prueba I y II: 1.- Efectividad

de haber incurrido la demanda en actos que constituyan un atentado grave contra

la vida, el honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña.

Conductas especificas en que dichos actos habrían consistido; época de estos; y

si respecto de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada.

Si es efectivo, cuando yo llegué a trabajar con ellos, don Héctor llegó en

condiciones que no merece una persona, él tenía temor, llegó con sarna, con

edemas, hinchado tenía como miedo de decir algunas cosas, siempre silencioso.

Después que yo empecé a trabajar más con él, a tratarlo, empezó a tener más

confianza, pude bañarlo y comencé a conversar más con él, me contó de lo que él

hacía en el campo, a su edad, el quedaba solo por varios días, tenía que comer

una sopa de dos o tres días, pan duro con hongos, porque era lo que tenía a su

alcance, el refrigerador se mantenía con llave, pañales de dos o tres días, tenía

que ponerlos a sol para ocuparlos de nuevo, él le tocaba regar la huerta, esta

quedaba en un bajo, muy pronunciada, el prácticamente no caminaba, y tenía que

regar a balde, y como sus piernas ya no le daban, por ello subía gateando, al

llegar arriba tenía que pasar un cerco alambrado y allí quedaba enredado, él debía

desenredarse como podía y pararse. Tenía que cargar y descargar camionetas o

camiones con fardos, le tocaba vendimiar.

La señora Jacquelin Escobar comenzó a visitarlo en la casa donde yo

trabajaba con él en el pueblo de Quillón, allí fue cuando me comenzó a decir que

no lo dejara solo con ella, con la señora Jacqueline Escobar, la hija, cuando ella

entraba a visitarlo, él comenzaba a cohibirse, agachaba su cabeza y su mirada,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

después que ella se iba, quedaba mal, le costaba dormir, y ante preguntas mías él

me decía que le tenía temor a su hija, cuando andaba el marido de la señora

Jacquelin en el patio de su casa él no podía salir, él le tenía temor porque ella lo

retaba, le tenía temor a la señora Jacquelin Escobar. Don Héctor Escobar, cuando

llegó a la casa no caminaba por sí solo, después que retomó los controles

médicos, empezó a tomar terapias y volvió a caminar por sí solo, la silla de ruedas

solo se ocupaba en trayectos largos, como ir al consultorio. Otra visita que la

señora Jacquelin le hizo a él, ella le reclamó que, porque le había sacado una

decena de huevos del campo y le dijo que, si le volvía sacar huevos, él se podía ir

preso, porque era un robo, no podía entender por qué no podía sacar huevos, si

esa era su casa y esas eran sus cosas, era una amenaza hacia él. Don Héctor no

hallaba que decirle a su hija, el temor que él le tenía era mucho. Yo comencé a

trabajar con ellos, con Dionicio, Cristina y don Héctor Escobar en Quillón, en

diciembre de 2022 en casa de don Dionicio Escobar, mi función era el cuidado de

don Héctor, ellos trabajaban y por eso estaba yo para su cuidado y el de la casa,

una persona de esa edad no puede estar sola. Se hizo un juicio por el tema del

maltrato hacia don Héctor Escobar, no recuerdo bien en que quedó eso.

Repreguntado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo cuando usted

asumió los cuidados de don Héctor de dónde venía, donde vivía y con quien. Don

Héctor vivía en el campo en Liucura Alto, comuna de Quillón y estaba al cuidado

de doña Jacquelin Escobar. ऀPara que diga el testigo si sabe si don Héctor

recibía visitas cuando vivía en Liucura con doña Jacquelin, en la afirmativa si sabe

de quien. Si recibía visitas, solo cuando la señora Jacquelin no estaba. La

visitaban la hija un par de veces la señora Mila Escobar, esto ocurría cuando la

señora Jacquelin no estaba y no debía enterarse porque si ella se enteraba él

decía que “pagaba el pato”, eso solo fue un par de veces, luego ya nadie podía ir a

verlo. Eso me lo contaba con Héctor Escobar. Para que diga el testigo si sabe el

motivo por el que don Héctor debía trabajar cuando estaba al cuidado de

Jacquelin Escobar en Liucura Alto. Porque la señora Jacquelin le decía, que él

debía hacer sus cosas, la huerta era de ella, no era de don Héctor. Para que diga

el testigo como califica el estado emocional de don Héctor a la época en la que fue

retirado del cuidado de Jacquelin Escobar en Liucura Alto. ऀÉl llego

emocionalmente mal, en todo sentido era deplorable, temeroso, con miedo,

angustiado, así llego él, después cambio totalmente, porque el comenzó a sonreír,

tenía ánimo, cambio perspectiva de vida, cuando el llegó a la casa tenía una

perspectiva de vida de no vivir más y luego confió más, conversaba con todo, el

adoraba ir a sus controles al consultorio, el trato y el cariño que comenzó a sentir y

tener, él estaba muy contento, las visitas le gustaban, mandaba huevitos, él era

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

muy feliz. El hecho que recibiera visitas era totalmente diferente de cuando estaba

en Liucura Alto, sin perjuicio de todo ello, el siempre extrañaba su campo.

Contrainterrogado el testigo expone: Para que diga el testigo y aclare, quien

la remuneraba y cuál era el monto y si esa remuneración continua hasta el día de

hoy. ऀLa señora Carmen Gloria Escobar con todos sus hermanos, menos

Jacquelin y Juan Carlos Escobar, el monto era cuatrocientos mil pesos, esa

remuneración finalizó cuando falleció don Héctor en septiembre de 2023. Para

que diga el testigo desde cuando trabajaba y cuáles eran sus funciones al cuidado

de don Héctor. ऀDesde diciembre de 2022 hasta septiembre de 2023, mi función

principal era cuidar a don Héctor, estar siempre pendiente de él, cuando tenía

tiempo hacia labores de la casa igual, pero lo principal era él. Para que diga el

testigo quien era la propietaria de la casa donde realizaba las funciones referidas y

quien vivía en ella. ऀEl propietario de la casa, no sé a nombre de quien estaba,

pero quienes vivían don Dionicio Escobar, Cristina, la señora de Dionicio y las

hijas de estos Romina y Cristel.ऀPara que diga el testigo si anteriormente trabajo

para la familia Escobar. ऀNo nunca, no los conocía tampoco. Para que diga el

testigo y precise si ella vio lo que menciono en su relato, es decir, las actividades

de vendimia, de carga, los pañales que dijo que ocupaba por varios días. No lo

vi, solo fue cuando él, don Héctor Escobar, me contaba en esas conversaciones

que teníamos, porque yo comencé a trabajar con ellos cuando el llego a casa de

don Dionicio. Recuerdo que, en marzo de 2023, porque comenzó a acordarse de

las vendimias, fue cuando el comenzó a soltarse más y a comentarme sus cosas.

Para que diga el testigo si puede calificar mentalmente a don Héctor en esa época

en que le hizo este relato. ऀDon Héctor mentalmente estaba muy bien.

2.- Hechos y circunstancias que configuren respecto de la demandada de

autos la causal de indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. Lo que yo ya

había dicho, estando ella, la señora Jacquelin al cuidado de su padre, si ella tenía

trámites que hacer y quedaba mucho tiempo solo, ella debía recurrir con alguien si

ella no podía mantenerlo en buenas condiciones, debió haberlo hecho saber y no

dejarlo en abandono.

Contrainterrogado el testigo expone: ऀPara que diga el testigo y aclare,

respecto de la última frase que menciono, si le consta con quien viva don Héctor y

si le consta esta situación de abandono, la vio. Don Héctor vivía con la señora

Jacquelin, la señora Jacquelin cuando visitó a don Héctor dijo que él vivía con ella.

Respecto a la situación de abandono, es por como lo vi cuando ingresé a trabajar

con ellos, en la ropa, en un par de calcetines que la señora Jacquelin le fue a

dejar, que estaban todos roto. ऀPara que diga el testigo al cuidado de quien

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

estaba don Héctor al momento de fallecer. Al cuidado diario mío y de don Dionicio

Escobar.

2.- Rosa Estela Jara Escobar, cédula de identidad N° 12.037.745-0,

manipuladora de alimentos, domiciliado en Liucura Alto S/N°, Cerro Negro, Quillón.

En cuanto a la demanda principal al punto de prueba I y II: 1.- Efectividad de haber

incurrido la demanda en actos que constituyan un atentado grave contra la vida, el

honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas

especificas en que dichos actos habrían consistido; época de estos; y si respecto

de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada.

Doña Jacquelin lo trataba mal a Héctor Escobar, cuando ella no estaba le

exigía que le hicieras las cosas, recoger los huevo, regara la huerta, en una

inmensa quebrada, que a sus años le era difícil de hacerlo. Don Héctor vivía con la

señora Jacquelin y un hijo de ella en Liucura Alto, él vivió siempre allí. Cuando ella

se iba a Concepción el quedaba allá, solo, y la orden que ella le daba era que

cuando volviera, debía tenerle todas las cosas al día, cuando ella volvía él tenía

que estar esperándola en el paradero.

Repreguntado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo donde vivía ella.

En Liucura Alto, como a dos o tres kilómetros de casa de don Héctor.ऀPara que

diga el testigo si visitaba a don Héctor y con qué frecuencia y motivo. Si, a lo lejos,

por motivos de trabajo, una o dos veces al año, me llamaban a hacer aseo, la

señora Jacquelin.ऀPara que diga el testigo quien estaba a cargo de los cuidados

personales de don Héctor en esa época.ऀLa señora Jacquelin.ऀPara que diga el

testigo si sabe quién estaba a cargo de la alimentación de don Héctor.ऀLa señora

Jacquelin.ऀPara que diga el testigo cuando visito a don Héctor, éste se

encontraba en que condición general de salud. Ya no estaba bien ya, su seguridad

de él no estaba bien, se sentía inseguro, enfermo. Para que diga el testigo si don

Héctor se veía bien alimentado o no y que comentaba el sobre esa materia.ऀNo,

porque él tenía que servirse la comida que ella le dejaba de dos o tres días,

incluso de una semana, él tenía que comerse esa comida. Para que diga el testigo

como era el trato de Jacquelin Escobar a don Héctor, cuando ella la

visitaba.ऀMalo, porque nos sentábamos a comer y ella no se sentaba con

nosotros, decía que era un cerdo, que no se podía sentar con el hombre, con don

Héctor, que era un sucio, el trato era malo, que le estorbaba donde se sentara, le

decía que era un flojo, que no hacía nada. Para que diga el testigo como eran las

condiciones de salud o salubridad, higiene o limpieza del lugar cuando ella visitaba

a don Héctor.ऀMalas, sucias, sin hacer el aseo, porque para eso me llamaban dos

veces al año.ऀPara que diga el testigo si sabe si don Héctor recibía visitas y de

que tipo.ऀPocas, cuando sus hijas querían ir, él tenía miedo que fueran, según el

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

conversaba que las visitas eran por herencia y la señora Jacquelin se enojaba,

porque decía que ellas ya venían a pedir la herencia, que no tenían por qué estar

en eso.

Contrainterrogado el testigo expone: Para que diga el testigo y precise

desde cuando conocía a don Héctor. Desde siempre, desde que nací. Para que

diga el testigo en que año falleció don Héctor y al cuidado de que persona estaba.

Año 2023, y estaba al cuidado de Dionicio Escobar. Para que diga el testigo si

sabe en qué condición de salud mental se encontraba don Héctor en el año 2023.

Estaba muy bien en su salud mental. Para que diga el testigo si sabe que el hijo

de don Héctor, Dionicio, pretendía declararlo demente ese año 2023. No, eran

otras las personas que querían declararlo demente, la señora Jacquelin, me

consta porque ella quería que mi tío Nano, volviera atrás y volviera a su casa.

2.- Hechos y circunstancias que configuren respecto de la demandada de

autos la causal de indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. Si, por todo

lo que dije y muchas veces ella pudo haberlo llevado al médico y ella dijo que no,

que ya estaba bueno con los médicos que había visto.

3.- Nancy Lucinda Villanueva Solar, cédula de identidad N° 12.023.290-8,

inspectora de liceo, domiciliado en Liucura Alto S/N°, Cerro Negro, Quillón. En

cuanto a la demanda principal al punto de prueba I y II:1.- Efectividad de haber

incurrido la demanda en actos que constituyan un atentado grave contra la vida, el

honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas

especificas en que dichos actos habrían consistido; época de estos; y si respecto

de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada. Yo fui un par de años

vecino de la familia de don Héctor, vivía a una cuadra de ellos en sector de Liucura

Alto, donde él vivía, después me casé y me fui más al norte y quedo mi hermano

viviendo en la casa familiar. Casada y todo seguí en comunicación con ellos,

cuando iba conversaba con don Héctor, él iba donde mi hermano, cuando podía

escaparse, porque siempre estaba cerrado con llave, da pena esta parte, porque

él siempre fue una persona pudiente, después de tenerlo todo, llegaba donde mi

hermano a pedir comida, porque él no tenía nada en la casa que comer, se lo

dejaban todo bajo llave, él nos comentaba a nosotros que le daba vergüenza,

nosotros siendo más pobre que él le dábamos el plato de comida, eso era donde

mi hermano. Siempre andaba apurado, quería irse luego, para que no lo pillaran

que salía de la casa, el salía a escondidas de su hija Jacquelin. Nos conversaba

de su situación, que hacía sopa de harina cruda, porque no le dejaban nada para

comer. Mi cuñaba le daba pan para llevar, después de darle el plato de comida, a

la hora que llegara, fuera desayuno, almuerzo u once, nosotros conversábamos

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

con él y decía después de ser dueño, patrón o papá, llegar a ser hijo o empleado

de la hija. Porque la tenía que plantar, sembrar, regar, tenía que hacer lo que ella

le mandaba, era como empleado de ella. Eso era lo que le escuchaba a él,

siempre me visitaba con mi hermano y lo encontraba allí, luego su salud comenzó

a deteriorarse, nosotras con mi cuñada íbamos a la casa de don Héctor y

decíamos “halo” y nosotras sabiendo que había gente, no salía nadie. Después

perdimos comunicación con él, hasta que supimos que se lo había llevado la tía

Cristina, conyugue de Dionicio Escobar, hijo de don Héctor, ella nos dijo que

podíamos venir a visitarlos cuando quisiéramos y que a él le hacía muy bien ver a

su gente del campo. Yo fui dos veces a visitarlo y lloramos juntos. La primera vez

andaba en silla de ruedas y la asegunda fue una alegría, porque lo vi caminar, el

contento de vernos a nosotras, una vez fui con mi cuñada y luego fui sola, él se

alegraba en vernos, decía que lo visitaran, estaba bien, decía que quería volver a

su campo, quería volver y no.

Repreguntado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo si sabe bajo al

cuidado de quien se encontraba don Héctor cuando éste visitaba a su hermano

(de la testigo).ऀDe la señora Jacquelin.ऀPara que diga el testigo y describa el

estado emocional de don Héctor cuando se reunió con él en esas visitas.ऀMuy

emocionado, lloraba cuando comíamos juntos, porque a él le emocionaba cuando

alguien pobre le diera comida, cuando él lo tuvo todo y ahora no tenía nada,

siempre se dio triste y cabizbajo, siempre fue por ratos cortos, porque tenía miedo

de que la señora Jacquelin lo pillara que estaba fuera de la casa. Para que diga el

testigo y precise el motivo que don Héctor tenía miedo de que Jacquelin lo

encontrara fuera de su casa.ऀElla lo dejaba en su casa encerrado, tenía que

regar, cuidar los cerdos. Las aves y mandados que ella le dejaba. Para que diga el

testigo porque Jacquelin Escobar le dejaba mandados a don Héctor. Porque ella lo

tenía como empleado en la casa, el no pagaba trabajadores, él tenía que hacer las

cosas. Para que diga el testigo si sabe si Jaqueline Escobar asistía a don Héctor

en esas labores. No, el bajaba solo a regar, el aporcaba lo que plantaba. Para que

diga el testigo si recibía visitas en su casa de Liucura Alto. Yo nunca pude llegar,

porque cuando fuimos con mi cuñada nadie salió, cuando comenzamos a verlo,

porque él no venía, lo extrañábamos, fuimos dos veces a casa de dos Héctor y

nadie salió, dijimos halo varias veces y nadie salió, pese a nuestros constantes

llamados, sabiendo que había personas dentro que eran Jacquelin y don Héctor,

siempre estaba cerrado.

Contrainterrogado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo hasta que

año don Héctor estuvo bajo la custodia de la señora Jacquelin. Hasta noviembre

de 2022, cuando se lo llevo don Dionicio.ऀPara que diga el testigo si vio sembrar,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

plantar y cultivar a don Héctor. Si y él también nos comentaba a nosotros que el

hacia todo eso y como pasábamos por allí lo veíamos arriar chanchos, plantar, eso

fue hasta 2020, luego ya no lo vimos salir. Para que diga el testigo como llegaba

don Héctor a casa de su hermano (hermano de la testigo) Caminando, por sus

propios medios, después cuando no iba nos preocupamos.ऀPara que diga el

testigo cuando vio a don Héctor en silla de ruedas.ऀCuando lo visite en casa de

su hijo en Quillón, en casa de Dionicio.ऀPara que diga el testigo en qué

condiciones de salud vio a don Héctor en casa de su hijo Dionicio y en qué año. Yo

lo vi recuperándose, porque me dijo que había estado mal, podía conversar, le

daban la papilla de primera y luego ya comía solo, verano de 2023 y abril de 2023.

Su condición mental, para mi bien.

2.- Hechos y circunstancias que configuren respecto de la demandada de

autos la causal de indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. No le ayudo,

porque en la situación que el llego donde los vecinos a pedir alimentos, pudiendo

habérselo dado ella, la señora Jacquelin. Me remito a lo declarado.

4.- Claudia Lorena Herrera Escobar, cédula de identidad N° 12.976.652-2,

asistente de párvulo, domiciliado en Liucura Alto S/N°, Cerro Negro, Quillón. En

cuanto a la demanda principal al punto de prueba I y II: 1.- Efectividad de haber

incurrido la demanda en actos que constituyan un atentado grave contra la vida, el

honor o los bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas

especificas en que dichos actos habrían consistido; época de estos; y si respecto

de alguno de ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada. Yo he vivido siempre en

Liucura Alto, he sido vecina Héctor Escobar, siempre, en ese entendido, siempre

yo lo veía pasar de la casa de él a la casa de una ti amia que se visitaban, allí yo

lo empecé a ver deteriorado, su cara triste, lo que me llamaba la atención sus ojos,

el no andaba limpio, estaba delgado, sus ojos rojos, como descamados en su

alrededor, hablaba poco, pasaba, saludaba, ya no se comunicaba tanto, se veía

como preocupado, tímido, eso yo encontraba, todo era producto de su soledad. A

la pregunta, si es efectivo, cuando se faenaban alimentos, don Héctor no podía

servirse nada, ni una copa de bebida, Jacqueline no lo dejaba. Todo esto ocurrió

entre los años 2020 al 2021, mi papá ayudaba a Jacqueline a vender animales.

Desconozco que tenga causas judiciales.

Repreguntado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo y precise al

cuidado de quien se encontraba don Héctor en los años 2020 y 2021 que

menciono. De la señora Jacquelin.ऀPara que diga el testigo y describa como era

el trato que doña Jacquelin Escobar le daba a don Héctor, aseo, higiene,

alimentación. Respecto al aseo, se veía sucio, respecto a la higiene, igual barbón,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

respecto a la alimentación iba a pedirle comida a la vecina, pancito, porque le

dejaban el refrigerador con llave, donde mi tía igual iba a tomar once con ella, a

conversar, a llorar sus penas. Para que diga el testigo a que penas se refiere, cuál

era el estado emocional de don Héctor. Muy triste, depresivo, atemorizado por la

señora Jacquelin. ऀPara que diga el testigo y precise a que se refiere cuando

habla de la soledad de don Héctor, pues señalo que él se encontraba al cuidado

de Jacquelin. Jacquelin viajaba a Concepción a su casa, a vender sus cosas,

aves, huevos, bueno todo lo que llevaba de casa de don Héctor, todos esos días o

semanas él quedaba solo y al cuidado de sus plantas, le tocaba bajar a regar y era

una bajada larga y a su edad era complicado.ऀPara que diga el testigo si sabe si

don Héctor recibía visitas en Liucura Alto.ऀNo, no le permitían, por lo menos yo sé

que sus hermanos no iban, no los dejaban entrar. Para que diga el testigo si sabe

de alguien más que se haya hecha cargo del cuidado de don Héctor. Después lo

fue a buscar Dionicio Escobar y Cristina Chandia, su esposa. Para que diga el

testigo y describa el estado emocional de don Héctor cuando estaba al cuidado de

don Dionicio. Cambio su carita, estaba más contento, se veía la tranquilidad y la

preocupación que ellos tenían por don Héctor. Para que diga el testigo si ella visito

o estuvo con don Héctor mientras se encontraba a los cuidados de don Dionicio.

En casa de don Dionicio no, pero ellos los llevaban a casa de doña Miriam

Escobar, donde había un negocio y cuando yo iba a comprar lo veía,

generalmente cuando le tocaba alimentación yo veía como lo alimentaban.ऀPara

que diga el testigo y describa las condiciones de salud, higiene y alimentación que

tenía don Héctor mientras se encontraba al cuidado de don Dionicio. Andaba

limpiecito, bañado, perfumado, con ropa nueva y cómoda, sus manos suabes, se

notaba otro color en su piel, no demacrado, a pesar de su enfermedad, en

encontraba bien alimentado.

Contrainterrogado el testigo expone: Para que diga el testigo como le

consta que el refrigerador estaba con llave, lo vio. Yo no lo vi, pero mi prima iba a

hacer aseo, a ella le pagaban para hacer el aseo y ella me conto.ऀPara que diga

el testigo como le consta que don Héctor no podía servirse algo a su gusto lo vio,

pues manifestó que ella no iba a su casa, sino que lo veía pasar caminando.

Porque mi papá lo veía, él iba a faenar los cerdos a casa de la señora Jacquelin y

don Héctor pedía un vasito de vino y no lo dejaban. Para que diga el testigo como

le consta que don Héctor estaba atemorizado por la señora Jacquelin, se lo

manifestó a usted personalmente. Si, no quería volver.

2.- Hechos y circunstancias que configuren respecto de la demandada de

autos la causal de indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. No le prestó

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ayuda, porque si no, no hubiese llegado al estado donde llego a donde don

Dionicio. En lo demás me remito a lo declarado.

11°) Que por su parte la demandada y demandante reconvencional rinde los

siguientes medios de prueba:

A folio 56, 1.- Duplicado de certificado posesión efectiva de herencia de don

Héctor Arnaldo Escobar Acuña, emitido por el Servicio de Registro civil e

Identificación, de fecha 14 de junio de 2024; 2.- Expediente digital E-BOOK, de

causa RIT C-102-2023, del Juzgado de Letras y Garantía de Bulnes, caratulada

“Escobar/ Escobar”, de demanda de interdicción por demencia, presentada con

fecha 23 de marzo de 2023 por Dionicio Arnaldo Escobar Olate en contra de su

padre don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. 3.- Copia de escritura de compraventa

de fecha 18 de julio de 2023 ante Notario Público de Chillán Luis Eduardo Álvarez

D., repertorio Nro. 2710-2023, efectuada por don Héctor Arnaldo Escobar Acuña a

Dionicio Arnaldo Escobar Olate de PREDIO SANTA MATILDE, rol 1.100-362, de

10 cuadras, ubicado en comuna de Quillón. 4- Inscripción de dominio fojas 2382

Nro. 1774, del Registro de Propiedad de Bulnes del año 2023, de PREDIO SANTA

MATILDE, rol 1.100-362, de 10 cuadras, ubicado en comuna de Quillón, a nombre

de Dionicio Arnaldo Escobar Olate. 5.- Copia de escritura de compraventa de

fecha 18 de julio de 2023 ante Notario Público de Chillán Luis Eduardo Álvarez D.,

repertorio Nro. 2709-2023, efectuada por don Héctor Arnaldo Escobar Acuña a

Dionicio Arnaldo Escobar Olate de PREDIO LOTE SIETE BUENA ESPERANZA,

rol 3.101-15, de 1,8 hectáreas de superficie, ubicado en comuna de Quillón. 6.-

Copia de Inscripción de dominio fojas 2505 Nro. 1868, del Registro de Propiedad

Bulnes del año 2023, de LOTE 7 BUENA ESPERANZA, rol 3.101-15, de 1,8

hectáreas de superficie, ubicado en comuna de Quillón, a nombre de Dionicio

Arnaldo Escobar Olate. 7.- Copia de Portada de Diario “La Discusión” de sábado 7

de septiembre de 2024. 8.- Copia de publicación de prensa en página web oficial

del Poder Judicial (link: www.pjud.cl/prensa-y-comunicaciones/noticias-del-poder-

judicial/114758) de fecha 7 de septiembre de 2024, titulada “Juzgado de Garantía

de Bulnes ordena prisión preventiva de carabineros imputados por asociación

criminal” 9.- Certificado de Antecedentes de doña María Jacqueline Escobar Olate,

emitido por el Servicio de Registro civil e Identificación con fecha 27 de agosto de

2024.

A folio 57, querella RIT O 814-2023 del Juzgado de letras y garantías de

Bulnes contra Dionicio Escobar Olate, de fecha 23 de agosto de 2023, su proveído

de fecha 24 de agosto de 2023, la complementación de la querella y su proveído

de fecha 20 de diciembre de 2024, y Acta de audiencia de reformalización de la

investigación de fecha 5 de marzo de 2025.

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Testimonial:

1.- Amparo del Pilar Guiñez Riffo, cédula de identidad Nº 10.081.613-K,

técnico agrícola, consultora, domiciliada en Carrera 145, Quillón. En cuanto a la

demanda principal al punto de prueba I y II: 1.- Efectividad de haber incurrido la

demanda en actos que constituyan un atentado grave contra la vida, el honor o los

bienes del causante don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas especificas en

que dichos actos habrían consistido; época de estos; y si respecto de alguno de

ellos se ha dictado sentencia ejecutoriada:

La verdad es que a la señora Jacquelin la conozco desde 2007, porque don

Héctor comenzó a participar de un programa de fomento vitivinícola del instituto de

desarrollo agropecuario INDAP, ahí conocí a la señora Jacquelin pues era ella la

única persona, hija que estuvo al lado de don Héctor, de hecho siempre participo

acompañándolo en todas las actividades, y cuando se presentaron proyectos de

inversión era ella quien andaba haciendo todos los trámites, las compras y

rendición al INDAP, siempre andaban los dos juntos, Don Héctor contaba con la

plena confianza en su hija Jacquelin, además del cariño y amor incondicional de

ambos. La señora Jacquelin siempre estuvo pendiente de todo lo que necesitaba

su padre, de hecho, cuando su hijo aun estudiaba en Concepción ella viajaba

todas las semanas a verlo, a don Héctor, al campo, eso me consta porque

nosotras le hacíamos visitas prediales en el campo y don Héctor siempre nos

señalaba lo mismo, ella pasaba a la oficina muchas veces con él, porque

aprovechaban de salir de compras, para ir viendo cómo iba el avance del

programa donde participaba él. Don Héctor, siempre estaba muy bien presentado,

se notaba que en su casa estaba muy bien y cuando tenía que ir a alguna reunión

el siempre andaba impecable. Cuando el hijo de Jacquelin terminó su primera

etapa de estudios, ella decidió venir a vivir al campo con su papá, por que don

Héctor estaba más avanzado de edad, por lo tanto, necesitaba de mayor cuidado

que el que le podía dar su hijo Juan Carlos, quien vivía en el mismo predio. De allí,

a través de un subsidio o algo así se construyó una casa nueva al lado de la casa

de don Héctor, pero él siempre quería estar en su casa antigua, ahí la señora

Jacquelin andaba con él, para acá y para allá. Don Héctor en diferentes

oportunidades nos manifestó su preocupación por su hija Jacquelin y por lo que le

pudiera pasar, una vez que él no estuviera acá, que el falleciera, él tenía mucho

temor, por lo que le pudieran hacer los hermanos de la señora Jacquelin, sus otros

hijos y lo manifestó muchas veces. Él siempre decía que sus otros hijos e hijas

nunca se preocupaban de él y pensaba que lo único que les interesaba eran sus

bienes, por esa razón él decía que debía dejar protegida a la señora Jacquelin,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

quien siempre estuvo con él y por ello le vendería un terreno, no se las medidas.

Por todo lo dicho, encuentro insólito esto.

Repreguntado el testigo expone:ऀPara que diga el testigo si es o no

efectivo que la señora Jacquelin atento en contra de su padre. No, no es efectivo.

Para que diga el testigo si sabe en qué condición de salud mantenía doña

Jacquelin a su padre. Ella siempre se preocupó de la salud de don Héctor, de

llevarlo a sus controles, de su alimentación, de que tuviera las condiciones

óptimas para vivir en el campo, si él se enfermaba se lo llevaba a Concepción para

que se recuperara, ella ha sido una hija muy preocupada de su padre. Para que

diga el testigo si considera o no que la señora Jacquelin ha dejado abandonado a

su padre. De ninguna manera.ऀPara que diga el testigo si sabe en qué año

falleció don Héctor. 2023.ऀPara que diga el testigo si sabe a cargo de quien se

encontraba a la época de su fallecimiento. ऀSe encontraba viviendo con su hijo en

Quillón, hacia como seis meses y lo que yo creo que el falleció de pena, de

haberlo separado de su hija que toda la vida estuvo con él.

Contrainterrogado el testigo expone: Para que diga el testigo hasta cuando

trabajo en INDAP. Aún sigo trabajando en INDAP, no soy funcionaria directa de

INDAP, trabajo en proyector que la institución promueve en Quillón y está

concentrada en todos los sectores alrededor de Cerro Negro. Para que diga el

testigo y precise época o años en que ocurrió lo relatado en su declaración. Don

Héctor participo en el primer programa del 2007 al 2012, después de eso entro al

programa PRODESAL del 2013 en adelante, hasta que falleció. Siempre

mantuvimos el vínculo, es porque yo trabajo con los viñateros de Quillón, nunca se

perdió el vínculo. Para que diga el testigo si sabe si hubo un juicio en contra de

Jacquelin relacionado con el trato que ella tenía con don Héctor. Yo sé lo que paso

ahora último, pero que antes ella tuviera algún juicio por la relación con don Héctor

jamás, cuando falleció él es que vinieron estas cosas terribles.

2.- Hechos y circunstancias que configuren respecto de la demandada de

autos la causal de indignidad para suceder al causante don Héctor Arnaldo

Escobar Acuña, contemplada en el artículo 968 N°3 del Código Civil. Imposible,

porque ella siempre estuvo pendiente de su padre, como ya señalé anteriormente,

jamás yo me hubiese imaginado que alguien pudiese ponerle una demanda así a

ella. En lo demás, me remito a lo ya señalado. En cuanto a la demanda

reconvencional al punto de prueba III: 3.- Efectividad de haber incurrido la

demandada reconvencional, Dionicio Arnaldo Escobar Olate, en actos que

constituyan un atentado grave contra la vida, el honor o los bienes del causante

don Héctor Arnaldo Escobar Acuña. Conductas específicas en que dichos actos

habrían consistido; época de los mismos; y si respecto de alguno de ellos se ha

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

dictado sentencia ejecutoriada. Contra los bienes, si y creo, porque no me consta,

que don Héctor sufrió mucho en casa de Dionicio, porque no le permitían ver a su

hija Jacquelin, que era su mano derecha, era su bastón, era su todo.

Repreguntado el testigo expone: ऀPara que diga el testigo si sabe si existió

una demanda de interdicción en contra de don Héctor interpuesta por don

Dionicio. Si lo sabía y lo encuentro terrible, porque don Héctor no tenía eso, no

estaba con demencia, lo que tenía era una profunda depresión, eso lo llevo a la

muerte, su tristeza.

Contrainterrogado el testigo expone: Para que diga el testigo y precise en

que se basan las afirmaciones de su declaración, pues señala que no le consta y

que cree.ऀDigo que no me consta, porque yo no lo visite en esa casa, pero lo digo

por lo que comento parte de su familia en el campo, hermanos y vecinos de don

Héctor, yo no fui personalmente a verlo, pero si estaba preocupada de lo que le

pasaba a su alrededor.

12°) Que en la presente causa se ha deducido una acción a fin de que se

declare la indignidad para suceder por causa de muerte de un heredero a una

persona difunta.

13°) Que conforme al artículo 968 del Código Civil: “Son indignos de

suceder al difunto como herederos o legatarios: 1°. El que ha cometido el crimen

de homicidio, femicidio, parricidio o infanticidio en la persona del difunto, o ha

intervenido en este crimen por obra o consejo, o la dejó perecer pudiendo salvarla;

2º. El que cometió atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la

persona de cuya sucesión se trata, o de su cónyuge, o de cualquiera de sus

ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por sentencia

ejecutoriada; 3º. El consanguíneo dentro del sexto grado inclusive, que en el

estado de demencia o destitución de la persona de cuya sucesión se trata, no la

socorrió pudiendo; 4º. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposición

testamentaria del difunto, o le impidió testar; 5º. El que dolosamente ha detenido u

ocultado un testamento del difunto, presumiéndose dolo por el mero hecho de la

detención u ocultación”.

14°) Que, sobre la institución de la indignidad para suceder, en doctrina, los

profesores Domínguez señalan que aquella “… es una anomalía de la vocación

sucesoria fundada en el demérito del sucesor, sea por haber faltado a los

derechos que tenía con el causante y durante la vida de éste; sea por faltar a los

deberes que el respeto a la memoria del de cujus le imponía” (DOMÍNGUEZ

BENAVENTE, Ramón, DOMÍNGUEZ ÁGUILA, Ramón, Derecho Sucesorio, tomo

I, 3ª edición actualizada, Editorial Jurídica de Chile, 2011, p. 281).

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A su turno, nuestra Excma. Corte Suprema se ha pronunciado en el sentido

de que “… la finalidad del legislador, al establecer las causales de indignidad, es la

de sancionar un comportamiento socialmente reprochable de parte de los

asignatarios que hace presumir que, si el causante hubiere tenido conocimientos

de dicho comportamiento, desde luego, no los habría llamado a sucederle”

(CORTE SUPREMA, Rol N°26.447-2023, 18 de diciembre de 2024).

15°) Que la parte demandante alega como fundamento fáctico y normativo

de la acción de indignidad para suceder, en primer término el contenido en el

numeral 3 del art. 968 del Código Civil, esto es, “… el consanguíneo dentro del

sexto grado inclusive, que en el estado de demencia o destitución de la persona

de cuya sucesión se trata, no la socorrió pudiendo …”.y de manera subsidiaria el

contenido en el numeral 2 del citado artículo, esto es, “el que cometió atentado

grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesión se trata,

o de su cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal

que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada”.

16°) Que en primer término se efectuará pronunciamiento en relación con la

pertinencia de declarar la indignidad para suceder de la demandada principal

fundada en la causa invocada por los demandantes consistente en la regulada en

al art. 968 n° 3, respecto de la que cobra relevancia el alcance que adquiere el

concepto destitución, dada la falta de definición legal. En este sentido, la Doctrina

ha entendido que mediante el uso del término “destitución” el legislador quiso

hacer referencia a la falta de auxilio alimenticio por parte de la persona declarada

indigna debiendo entender que el causante se encuentra en estado de destitución

cuando carece de los medios para subsistir, y el indigno no hace nada por

auxiliarlo. Lo anterior se subordina a la circunstancia de que el indigno haya tenido

la posibilidad de socorrer al causante (Fabián Elorriaga De Bonis, Derecho

Sucesorio, segunda edición, Editorial Abeledo Perrot, pág. 474).

17°) Que dicho lo anterior, y dado que la regla es la dignidad para suceder y

la indignidad la excepción, la carga probatoria recae en aquel que sostiene que el

sucesor es indigno. Que para acreditar esta circunstancia, cobra relevancia la

prueba testimonial rendida por la parte demandante, la que es conteste en referir

que desde aproximadamente el año 2004 la demandada principal se traslada a

vivir con el causante, a objeto de asumir sus cuidados, construyendo más tarde

una casa en el mismo terreno, manteniendo los cuidados de aquel hasta el

principios del año 2023 época en la cual en la cual el Juzgado de Familia de

Bulnes en causa F-327-2022 decreta medidas cautelares en favor del causante

consistente en la obligación para la demandada de hacer abandono del hogar que

compartía con su padre, prohibición de acercamiento y desarrajamiento y/o rotura

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de candado para ingresar al hogar de la víctima y proceder al retiro de sus efectos

personales.

18°) Que a partir de la prueba documental consistente en informe

Gerontológico, informe sicológico practicado al causante, informe social de

Cesfam evacuado por trabajadora social, sentencia dictada en causa RIT F-327-

2022, certificado de pagos de pensión de caja de compensación los héroes en

que se sindica a la demandada como apoderada, no objetados por la contraría,

es posible establecer que la demandada de autos resultó ser condenada como

autora de actos de violencia intrafamiliar en la persona de su padre, el causante

de autos, mediante sentencia dictada con fecha 24 de agosto de 2023, que se

encuentra firme y ejecutoriada, así como que durante la época en que la

demandada estuvo al cuidado de su padre aquel experimentó un deterioro en el

estado de salud físico y emocional que va más allá del deterioro propio del

transcurso de la edad, perdió contacto con sus restantes hijos a razón de los

obstáculos impuestos por la demandada, quien a su vez se encargaba de

administrar la pensión de la cual el causante era beneficiario, agregando el

informe que esto era en favor del interés patrimonial de la demandada, sin

proporcionar víveres para este último quien se configuraba como una persona

mayor, de 91 años, que a la época de la pericia padecía de hipoacusia y catarata

en uno de sus ojos, teniendo por tanto limitaciones visuales y auditivas así como

también, que no se encontraba con sus controles al día; que con una evaluación

integral efectuada al pasar los cuidados a don Dionisio Escobar se pudo pesquisar

que sufría edema en una de sus piernas, daño renal en la fase 4-5 remitida en

etapa 3, que tenía movilidad reducida porque presentaba artrosis en una de sus

caderas, así como también que presentaba sarna, escabiosis que es el nombre

clínico por contacto directo con animales y desnutrición, no severa, pero bastante

avanzada.

Que durante los cuidado que la demanda ejercicio respecto de su padre, en

un principio se desarrolló una buena relación entre ambos pero esta después se

deterioró, refiriendo el causante en entrevista expuesta en pericia que se efectuó

ciertos traspasos de tierra a cambio del cuidado y que empezó a sentirse

maltratado psicológicamente por su hija, así las cosas refiere el fallo acompañado,

que a modo de ejemplo, era enviado a cuidar los animales, a realizar ciertas

labores del campo que jugaron en desmedro de su condición física, que

permanecía una o dos semanas solo, pernoctando en una pieza que era un

espacio frío y hostil en que muchas veces se cayó de la cama, sin asistencia en la

así como la administración de sus comidas y de sus medicamentos, debiendo

asumirlas él o un hijo que vivía en el lugar pero no de la manera esperada,

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

recibiendo un trato hostil y con prolongados periodos de soledad, sufriendo caídas

y experimentando ideación suicida.

19°) Que así las cosas, resulta ser acreditado que era la demandada quien

se encontraba en posición de garante en el bienestar de su padre, con

administración de sus bienes, al ser apoderada en el pago de su pensión pudiendo

prestarle socorro y auxilio al haber asumido sus cuidados.

Que, no obstante, lo anterior, aquella no concurrió en la satisfacción de las

necesidades de alimentación, salud, habitación y abrigo que requería su padre lo

que produjo un deterioro no solo material y físico, sino también emocional.

20°) Que, así las cosas, queda asentado que la demandada, descendiente

del causante, estando bajo los cuidados de aquel y en posición de brindarle

socorro material no lo hizo estando el causante en estado de necesidad,

quedando así por configurada la causal de indignidad invocada en lo principal.

21°) Que atendido lo resuelto, no se efectuará pronunciamiento sobre la

petición subsidiaria.

22°) Que a continuación corresponde efectuar pronunciamiento en relación

con la demanda reconvencional deducida en contra de los demandante a fin de

que se declare la indignidad para suceder, respecto de uno de los herederos, don

DIONISIO ARNALDO ESCOBAR OLATE, ya individualizado, fundada en la causal

del art. 968 numeral 2, del Código Civil, esto es, “El que cometió atentado grave

contra la vida, el honor o bienes de la persona de cuya sucesión se trata, o de su

cónyuge, o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho

atentado se pruebe en sentencia ejecutoriada”.

23°) Que tal como se ha razonado en esta sentencia las causales de

indignidad, dada su excepcionalidad, requieren de una aplicación e interpretación

de carácter restrictivo, en este sentido resulta relevante señala que del tenor de la

norma ya citada el legislador exige que los hechos que la constituyen deben estar

sancionados, ya por la vía penal o civil, en una sentencia ejecutoriada, de manera

que si la sentencia no existe o no se ha librado condena contra el sucesor, la

causal de indignidad no se presenta, así la el autor Ramón Domínguez A. refiere

“que es preciso, por lo tanto, que el atentado contra la vida, el honor o los bienes

del difunto, o de su cónyuge, o de sus ascendientes o descendientes, se pruebe

por una sentencia ejecutoriada, único medio posible de establecer la indignidad.

La ley reduce la posibilidad de la prueba en esta causal a una sola: la sentencia.

(DOMÍNGUEZ BENAVENTE, Ramón, DOMÍNGUEZ ÁGUILA, Ramón, Derecho

Sucesorio, tomo I, 3ª edición actualizada, Editorial Jurídica de Chile, 2011, p. 288).

24°) Que así las cosas, atendido el mérito de las probanzas allegadas por la

demandante reconvencional, si bien es cierto se acompaña escrito de querella

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

criminal y se ordena traer a la vista causa de solicitud de declaración de

interdicción del causante, lo cierto es que la causal de indignidad alegada,

contrario a las otras reguladas en el código, requieren de un juicio previo en el que

haya recaído sentencia ejecutoriada en el que se configura el referido atentado,

sentencia que en la especie no existe, por lo que la restante prueba carece de

suficiencia e idoneidad para establecer la indignidad alegada por lo que la acción

reconvencional será desestimada.

25°) Que la restante prueba en nada afecta los razonado precedentemente.

Y Vistos además lo dispuesto en los art. 961, 968 y siguientes, 1698 y

siguientes del Código Civil, art° 144, 160, 170 y 254 del Código de Procedimiento

Civil, se resuelve:

I.- Que se acoge la demandada de indignidad para suceder de folio 1, y en

consecuencia se declara a doña MARÍA JAQUELINE ESCOBAR OLATE, indigna

de suceder a don HÉCTOR ARNALDO ESCOBAR ACUÑA, ambos

individualizados, por la causal establecida en el art. 968 n° 3 del código civil,

rechazándose en lo demás.

II.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda reconvencional.

III.- Que se condena en costas a la demandada al resultar totalmente

vencida.

Dictada por doña CAROLINA ANDREA SANCHEZ ABARAC, Juez Titular.

En Bules a veintiséis de enero de dos mil veinticinco se dio cumplimiento a

lo establecido en el art° 162 del Código de Procedimiento Civil.

Código: XJJGBSDKHKG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2026-01-26T15:47:43-0300
